תקציר
תחומי ידע ומחקר שונים נבדלים בהיבטים ובדרכים, בכלים, במודלים ובשפה המקצועית בהם הם בוחנים תופעות חברתיות, אנושיות וטבעיות. מחקרים מראים כי שיתופי פעולה בין התחומים השונים תורמים להרחבת בסיס המחקר, התקדמות הידע ואף יוצרים תחומי ידע ומחקר חדשים במסגרתם נוצרים כלים ומודלים חדשים וייחודיים.
בסקירת הספרות נבחנו בתחילה השאלות כיצד מתפלגים תחומי הידע והמחקר והאם ניתן לקיים ביניהם שיתוף פעולה. מרבית החוקרים ציינו כי שיתוף הפעולה בין התחומים אפשרי ואף חשוב מאוד. בהמשך, נסקרה החשיבות של שיתוף הפעולה בין התחומים השונים תוך התמקדות על תחום התכנון העירוני והאזורי. הסקירה כללה את התפתחות התחום בארץ ובעולם המערבי.
התכנון העירוני והאזורי אמון על חקר התופעות העירוניות והאזוריות ויצירת תוכניות מתאימות. התחום נוצר מהצורך להסדיר שימושי קרקע בערים. המורכבות העירונית הביאה לחבירה של מומחים מתחומים שונים יחד במסגרת התכנון העירוני והאזורי על מנת לספק פתרונות מורכבים לבעיות העירוניות המורכבות.
המחקר מתמקד במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה בשנים 1990-2005. במסגרתו נבחנים מאפייני הבין- תחומיות של המסלול והטמעתם בקרב הבוגרים.
מטרת המחקר הייתה לבחון האם וכיצד ההכשרה מנחה את המשתלם לגישה בין- תחומית, המאפשרת לו ריכוז, הכללה, שילוב והפעלה של תחומים רבים יחד במסגרת עבודת המחקר שביצע בסיום הכשרתו.
שיטת המחקר כללה מיון המרכיבים השונים של מסלול ההכשרה לרמות השונות של שיתוף הפעולה וכללה שלושה חלקים :
1)	סקירת הידיעונים המתפרסמים מדי שנה ע"י הטכניון - הצגת המסלול, דרישותיו, שינויים במגוון הקורסים, בהרכב תחומי הידע המוצעים במסגרתם ובהרכב סגל המורים לאורך השנים.
2)	סקר עמדות סגל ההוראה - עמדותיהם בנוגע לשיתוף הפעולה בין תחומים שונים בתכנון, עדות אישית ומידת הבין- תחומיות של פעילותם במחקר ובהוראה.
3)	סקירת הפעילות המחקרית במרכז לחקר העיר והאזור - מספר התחומים הנכללים במחקרים שפורסמו, מספר שיתופי הפעולה בין חוקרים והצגת החוקרים את עצמם.
בנוסף נערכה סקירה של האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר שנערכו על ידי בוגרי ההכשרה בסיום לימודיהם - תהליכי המחקר, בחינת תופעות והצגת פתרונות.
בחינת האיכויות הבין- תחומיות נערכה באמצעות סולם כמותי אובייקטיבי שפותח על ידי 2005) Mitrany and Stokols) ובו הוגדרו קריטריונים למדידה והערכה של עבודות המחקר :
1.	מספר התחומים הנכללים בנושא המחקר ומידת שילובם יחד לצורך מחקר.
2.	ההרכב הבין- תחומי של ועדת הבוחנים של המחקר.
3.	מגוון שיטות המחקר בהן משתמשים לצרכי המחקר הספציפי
4.	טווח ההקשרים הנכללים בנושא המחקר.
5.	מספר רמות הניתוח המשולבות במחקר, ממיקרו למקרו.
6.	תרגום המושגים, השיטות והממצאים לאסטרטגיה לפתרון בעיות חברתיות.
בסקירה נבחנו באמצעות הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות 190 תזות ו- 26 דוקטורטים.
הממצאים מלמדים שהמסלול לתכנון ערים ואזורים הינו בין- תחומי מבחינת רמת שיתוף הפעולה בין התחומים שנערכת במסגרתו.
בחינת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר מעלה כי מרבית המחקרים, 58%, הינם בין- תחומיים, 37% חד/רב- תחומיים ו- 5% כטרנסדיסיפלינאריים בהן נערך שיתוף פעולה מירבי בין תחומים שונים, בין כלים ושיטות מחקר, רמות ניתוח ואסטרטגיות לפתרון בעיות.
בדיקת ארבעה משתנים מתערבים : מגדר, סוג התואר, התקדמות לאורך השנים והשפעת המנחה, העלתה כי האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר הושפעו במידה רבה על ידי המנחה וסוג התואר (שני או שלישי) במסגרתו הוגשה העבודה. עבודות דוקטורט נטו להיות בין- תחומיות יותר וכמוהן גם עבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחה המתמחה במספר תחומים שונים ו/או בתחומים הנחשבים איכותניים.
המסקנות העיקריות של המחקר נובעות משילוב הממצאים אודות בין- תחומיות מסלול ההכשרה ובין- תחומיות עבודות המחקר שנערכו במסגרתו. אלו חושפות את קיומו של הקשר בין תהליך ההכשרה לבין התוצר המתקבל בסיומו.
ניתן להניח כי הטמעה של הכשרה בין- תחומית משפיעה על המשך עבודתו המקצועית של המתכנן ומנחה אותו ביצירת התוכניות, בקבלת ההחלטות ובקביעת המדיניות. זו חיונית במיוחד לאור היות העיר תופעה רב מימדית ולהחלטות המתכנן יש השלכות על הכלכלה, המבנה, החברה, הבטחון ועוד.
מבוא
במהלך השנים האחרונות הולכת וגוברת החשיבות של יצירת שיתוף פעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים. שיתוף הפעולה בין התחומים השונים מתרחש במחקר, בהוראה ובפרקטיקה. שיתוף הפעולה מתקיים מתוך הנחה כי קיומו מהווה הרחבה של בסיס הידע המדעי ובכך מביא להתקדמות הידע והמחקר בתחומים השונים.
תחום התכנון העירוני והאזורי אינו שונה מתחומי המדע האחרים וגם במסגרתו מתקיים שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים יחד. אולם, ישנן שאלות רבות הנלוות לשיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר בכלל ובתחום התכנון העירוני בפרט.
המחקר הנוכחי מורכב משלושה חלקים הבוחנים חלק מהשאלות הנלוות לשיתוף פעולה. האחד, במסגרת סקירת הספרות, בו נערכת בחינה האם ייתכן שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים ואם כן, במה חשיבותו. בתוך כך נבחנת החלוקה לרמות השונות של שיתוף פעולה בין התחומים השונים ויעילותה. שני החלקים הבאים כוללים בחינה אמפירית של המידה בה מתקיים שיתוף פעולה במסגרת המסלול להכשרת המתכננים בטכניון בחיפה ושל המידה בה שיתוף הפעולה נטמע בקרב החוקרים השונים מהתחומים השונים.
מטרת המחקר היא לבחון את מאפייני שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים יחד בתוכנית הכשרת המתכננים במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה. זאת בכדי לענות על השאלה האם שיתוף הפעולה מוביל לפיתוח גישה דומה בקרב המשתלמים.
במסגרת סקירת ספרות נבחנה ההיתכנות של שיתוף פעולה בין תחומים שונים וקיומן של רמות שונות של שיתוף פעולה, חשיבות שיתוף הפעולה בכלל בתכנון העירוני בפרט ותרומתה לתפקיד המתכנן.
בפרק הראשון בסקירת הספרות נבחנה בין היתר ההיתכנות של שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים היות וזו אינה ברורה מאליה. קיים ויכוח בין פילוסופים של המדע בסוגיה זו. מחד, נשמעת הטענה כי שיתוף הפעולה הינו טבעי, היות והתחומים השונים חוקרים למעשה תופעות דומות מזויות שונות ולכן זה טבעי ורצוי שיתקיים שיתוף פעולה על מנת לחקור את התופעה בצורה יעילה יותר. מאידך, נטען כי שיתוף הפעולה מטשטש את גבולות התחומים השונים ויוצר אנומליה שהיא למעשה "שבירה" של הפרדיגמה סביבה התגבש תחום הידע. כך או כך, במהלך השנים נראה כי נוצרים יותר ויותר שיתופי פעולה בין התחומים השונים גם אם ב"מחיר" של "יציאה" מגבולות של תחומי ידע מוכרים ומובהקים ויצירתם של תחומים חדשים.
בשנים האחרונות נראה כי הדיון בחשיבות שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים מתעצם. באוקטובר 2006 אף נערך כנס שכותרתו Transdisciplinary Team Science. בנוסף, חלה עליה בשנים האחרונות במספר הפרסומים של מאמרים העוסקים במטרות ובחשיבות של שיתוף הפעולה שזוכים כיום להתייחסות כ- STS - מדע של קבוצות המחקר.
שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים יכול להתקיים ברמות שונות. מהחלוקה שיצרה 1992) Rosenfield) עולה כי שיתוף הפעולה בין התחומים יכול להיות בסיסי, רב-תחומי, במסגרתו נערכים פרוייקטים בהם משתתפים מומחים מתחומים שונים ומייצגים את תחום התמחותם בבעיה שנדונה, ומחליפים מידע. לעומת זאת, שיתוף הפעולה יכול להיות גם הדוק מאוד, טרנסדיסיפלינארי, במסגרתו מתקיים שיתוף פעולה הדוק בין המומחים לשם פתרון בעיות, עד לכדי התפתחות של מודל קונספטואלי משותף המייחד את עבודתם המשותפת על בעיות מסויימות ומפריד אותם מתחומי המדע מהם הגיעו.
בפרק השני בסקירת הספרות נבחנת ההתייחסות לתחום התכנון העירוני והאזורי כתחום. גם זו, בדומה לאפשרות שתחומים שונים ישתפו פעולה ביניהם, אינה ברורה מאליה. ישנם חילוקי דעות לגבי היות התכנון העירוני והאזורי תחום ידע ומחקר עצמאי. במקרים רבים נתפס התכנון העירוני והאזורי כחלק מהגיאוגרפיה העירונית ו/או כחלק מהארכיטקטורה. אולם, אין ויכוח לגבי מקורות התחום. אלה נעוצים בשיתוף פעולה בין מספר תחומי ידע ומחקר שהתכנסו יחד במטרה לענות על צורך בהסדרת שימושי הקרקע, על היבטיה הרבים, לאור המציאות המשתנה.
בפרק השלישי והמסכם של סקירת הספרות נבחנת ההתייחסות אל העיר. העיר הינה תופעה מורכבת וסבוכה שדורשת שיתוף פעולה רב בין תחומי ידע ומחקר שונים על מנת לספק פתרונות מורכבים לבעיות המורכבות שהעיר מציגה. מכאן שגם תפקיד המתכנן הוא להיות בעל יכולת לקבל החלטות ולהתוות מדיניות המתאימה לצרכים של הגורמים השונים המרכיבים את התופעה העירונית ובכללם סוגים שונים של אוכלוסיות, נתונים טבעיים, צרכים כלכליים, בטחוניים ועוד.
מסלולי הכשרת המתכננים בעולם המערבי, בין אם הם מסלולים עצמאיים ובין אם הם פועלים תחת חסות של תחום ידע ומחקר אחר, מציגים עצמם באתרי האינטרנט ככאלה בהם מתקיים שיתוף פעולה נרחב בין תחומי ידע ומחקר רבים ושונים. בתצוגת מסלולים אלה מודגשת חשיבות שיתוף הפעולה לתפקיד המתכנן ולהתפתחות התחום.
בישראל קיים מסלול רישמי אחד להכשרת מתכננים, הפועל במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון בחיפה. פועלים בישראל מסלולים נוספים שאינם מקנים
תעודת מקצוע רשמית, במסגרת החוגים לגיאוגרפיה באוניברסיטאות שונות ברחבי הארץ. כמו מסלולי הכשרת מתכננים אחרים בעולם המערבי, גם המסלולים להכשרת מתכננים בישראל, בין אם הרשמי ובין אם לא, מציינים כי במסגרת הלימודים מוקנה למשתלמים ידע רחב ממגוון תחומי ידע ומחקר ומתקיים שיתוף פעולה בין התחומים.
במרכז המחקר הנוכחי ניצבת בחינת המאפיינים של שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים המתקשרים לתכנון במסלול להכשרת המתכננים בטכניון בחיפה; כמו גם מידת ההטמעה של מאפיינים אלה בבוגרי ההכשרה. זאת בכדי לענות על השאלה האם הכשרה שבמסגרתה נחשף המשתלם לשיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים משפיעה עליו עד לכדי פיתוח גישה התואמת להכשרה.
הנחת המחקר היא כי מסלול ההכשרה הינו בין- תחומי, כלומר רמה בינונית- גבוהה של שיתוף פעולה שהוגדרה על ידי 1992) Rosenfield) כרמה בה מתקיימים פרוייקטים שונים בהם שיתוף הפעולה בין המומחים הדוק יותר בפתרון סוגי בעיות שונים המשותפים להם. כלומר, המפגש בין המומחים השונים המייצגים תחומים שונים הינו רב פעמי ונוגע לנושאים ובעיות שונות. שיתוף הפעולה הבין- תחומי נובע מתוך המודעות של מובילי ההכשרה, צוות מורי המסלול, לחשיבות ולנחיצות ההכשרה הבין- תחומית לתפקיד העתידי של המתכנן; תפקיד שבמסגרתו יהיה עליו לפתור בעיות עירוניות מורכבות ולקחת חלק בקביעת מדיניות הנוגעת להיבטים העירוניים השונים.
לצורך המחקר נבחנו שלושה מרכיבים לפיהם ניתן לבחון ולנתח את מאפייני הבין- תחומיות כפי שהם משתקפים במסלול הכשרת המתכננים בטכניון בחיפה : ראיונות עם מורי המסלול, אופן הצגת המסלול ומרכיביו כפי שהם מוצגים בידיעון הטכניון המתפרסם מדי שנה, והפעילות המחקרית של המרכז לחקר העיר והאזור הפועל במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון בחיפה. שני המרכיבים האחרונים הוגבלו בזמן לתקופה שבין השנים 1990-2005. זאת על מנת לנסות לאבחן מגמתיות שחלה עם השנים. תיאור המחקר האמפירי מוצג בפרק הרביעי בחיבור זה.
הפרק החמישי בחיבור עוסק בסקירת ידיעוני הטכניון המתפרסמים מדי שנה. סקירה זו אפשרה את בחינת השינויים האדמיניסטרטיביים שחלו במסלול כמו גם את השינויים בתוכנית הלימודים וההוראה. מהסקירה עלה כי במהלך השנים השטח המוקצה להצגת המסלול קטן, אך ההגדרות ותצוגה הפכה לברורה יותר. דרישות ההשתלמות קטנו אך מסי קורסי החובה גדל. הרכב הקורסים וייצוג תחומי הידע והמחקר השונים לא השתנה באופן משמעותי ולא ניתן היה לזהות מגמתיות של התחזקות הקשר בין התחומים השונים לאורך השנים. חשוב לציין כי ייתכן וקיים פער בין המוצג בידיעון לבין המתרחש בפועל במסלול. זאת
משום שפרשיות הלימוד המתפרסמות בידיעון אינן מתעדכנות למרות שחלים שינויים בקורסים ובמורים המעבירים אותם.
הפרק השישי מציג את הראיונות האישיים שנערכו עם מורי המסלול וחשפו את דעותיהם ועמדותיהם לגבי החשיבות של שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים להצלחת התכנון, להתקדמות במחקר, בהוראה ובפרקטיקה. מהראיונות עלה כי מורי המסלול רואים עצמם כבין- תחומיים. עם זאת הוותיקים שבהם דירגו עצמם כבין- תחומיים יותר מהצעירים. לדעתם במסגרת ההכשרה נחשפים המשתלמים לתחומי ידע ומחקר רבים ושונים וגם מתנסים במסגרת אולפני התכנון בפרקטיקה בה משולבים התחומים השונים יחד. מורי המסלול דירגו את המסלול כבין- תחומי ויצרו הקבלה בין מידת הבין- תחומיות האישית שלהם לזו של מסלול ההכשרה. חשוב לציין כי המורים הם אלה שמובילים את המסלול הן מבחינת תהליך ההכשרה והן מבחינת המשך המחקר והנחיית המחקרים של בוגרי המסלול.
בפרק השביעי מתוארת סקירת הפעילות המחקרית במרכז לחקר העיר והאזור. במרכז פועלים מרבית חוקרי המסלול ולכן התאפשרה בחינה של מידת הבין- תחומיות של החוקרים כפי שאלו מציגים את עצמם, מידת הבין- תחומיות במחקר ושיתופי הפעולה בין החוקרים. מרבית החוקרים הציגו עצמם כעוסקים במגוון רחב מאוד של תחומים, אולם במרבית המקרים אלו היבטים שונים של תחום ידע ומחקר אחד או שניים. החוקרים הוןתיקים יותר עוסקים ברוב המקרים במגוון רחב יותר של תחומי ידע ומחקר. לאורך השנים ירד מספר תחומי הידע והמחקר הנכללים במחקר אך עלה מספר המחקרים בהם מתקיים שיתוף פעולה בין חוקרים. חשוב להבדיל בין המחקר לבין ההכשרה. במהלך ההכשרה נחשפים המשתלמים לתחומים רבים ושונים על ידי המרצים שהם גם חוקרים במרכז. החוקרים אמונים על הרחבת הידע התהומי ולרוב המחקר בוחן טווח מצומצם יותר בו מתקיימת התופעה הנחקרת.
שלושה מרכיבים אלה של מסלול ההכשרה משקפים את מאפייני הבין- תחומיות של המסלול, אולם, הנתונים שנאספו אינם ניתנים לכימות. לכן, ההתרשמות הכללית היא שהמסלול הינו בין- תחומי. זאת לאור הממצאים הבאים : את מסלול ההכשרה מובילים חוקרים ומרצים הרואים עצמם בין- תחומיים ומודעים לחשיבות הבין- תחומיות בהוראה, במחקר ובפרקטיקה. מרביתם עוסקים במספר תחומי ידע ומחקר שונים ומשלבים אותם במחקריהם. המסלול מוצג בידיעון כמסלול בו לומדים ומתנסים המשתלמים במגוון רחב של תחומי ידע ואכן במסגרת המסלול מוצע מגוון רחב של קורסים ובהם מוצג מגוון של תחומי ידע ומחקר. באולפני התכנון בהם מתנסים המשתלמים בתכנון בפועל מתבצע שיתוף בין תחומי הידע והמחקר השונים לשם יצירת התוכנית.
בכדי לנסות ולענות על שאלה המחקר, האם הכשרה בין- תחומית מובילה לפיתוח גישה בין-תחומית בקרב המשתלמים, נבחנה מידת ההטמעה של ההכשרה בדרך של בחינת תוצרי הבוגרים - עבודות המחקר (תזות ודוקטורטים). בחינה זו מוצגת בפרק שמונה בחיבור זה. הבחירה בעבודות התזה והדוקטורט כ- Output נובעת מעצם היות עבודת המחקר סיום תהליך הלימוד ותוצר עצמאי יחסית הנובע מלימודיו של בוגר המסלול. עבודת המחקר משקפת תהליך מחקר, בחינת תופעה והצגת פתרונות. לצורך כך נבחנו האיכויות הבין-תחומיות ב- 190 עבודות תזה ו- 26 עבודות דוקטורט שהוגשו בין השנים 1990-2005. האיכויות הבין תחומיות נבחנו באמצעות סולם מדידה כמותי ואובייקטיבי שפותח במקור על ידי 2005) Mitrany and Stokols).
הסולם כולל שישה מאפיינים של בין- תחומיות : מספר התחומים הנכללים בנושא המחקר ומידת שילובם יחד לצורך המחקר, הרכב ועדת הבוחנים, מגוון שיטות המחקר בהן נעשה שימוש בעבודת המחקר, טווח ההקשרים הנכללים בנושא המחקר, מספר רמות הניתוח המשולבות במחקר מהמיקרו למאקרו ותרגום המושגים השיטות והממצאים לכדי אסטרטגיה לפתרון בעיות. כל אחד מהמאפיינים הוערך בנפרד אך באופן שווה, כלומר, כל אחד מהמאפיינים מהווה בסה״כ שישית מהערך הכולל של האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר.
סיכום הערכים והכוללים העלה כי מרבית עבודות המחקר, 58%, נמצאו כבין- תחומיות. מרבית החוקרים שילבו שלושה או יותר תחומי ידע ומחקר יחד בעבודתם, אולם מידת השילוב הייתה לרוב נמוכה. רוב ועדות הבוחנים ייצגו שני תחומי ידע ומחקר שונים. רוב החוקרים בחרו בגישת מחקר אחת (איכותנית או כמותנית), שני כלי מחקר ואופי נתונים אחד (ראשוני או שניוני). רוב החוקרים התייחסו במידה רחבה להקשר הפיסי ובמידה בינונית להקשר העתי (זמן). להקשר החברתי תרבותי התפלגות ההתייחסות הייתה שווה למדי בשלוש הרמות (צר, בינוני ורחב). מרבית החוקרים בחרו באופן התייחסות יחיד לתופעה הנחקרת (אובייקטיבי או סובייקטיבי). רוב החוקרים שילבו שתי רמות מחקר ורובם גישרו על פער של שלב אחד בין רמות המחקר. האסטרטגיה לפתרון בעיות השכיחה ביותר הייתה ציון מדיניות אפשרית ו/או השלכות על העתיד של / על התופעה הנחקרת.
על מנת לזקק את הקשר בין ההכשרה לגישה המחקרית המשתקפת בעבודות המחקר, בודדו ארבעה משתנים מתערבים : מגדר (נשים מול גברים), סוג התואר (שני מול שלישי), זמן והנחיה. השפעת המשתנים המתערבים מוצגת בפרק התשיעי בחיבור. הבדלים מובהקים בין האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר נמצאו בהשוואה בין עבודות התזה לעומת עבודות הדוקטורט. עבודות המחקר לתואר שלישי נטו להיות בין- תחומיות יותר מאשר עבודות מחקר לתואר שני. הבדלים מובהקים נוספים נמצאו בהשוואות השונות
שנערכו לפי סוג ההנחייה. נמצא כי תחומי ההתמחות של המנחה כמו גם מספר התחומים השונים בהם הוא עוסק משפיעים במידה רבה על האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר שנערכו תחת הנחייתו. עבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחים העוסקים בתחומי ידע ומחקר הנחשבים איכותניים התגלו כבעלות איכויות בין- תחומיות גבוהות יותר וככל שמספר תחומי ההתמחות של המנחה גדול יותר כך עולות גם האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר שבהנחייתו.
הסיכום, הדיון והמסקנות המובאים בפרקים העשירי והאחת עשרה מתייחסים לכך שהבין תחומיות ניתנת להבנה בשתי דרכים : האחת, יכולת שיתוף פעולה בין תחומים לצרכי מחקר או פרקטיקה והשנייה, השכלה המורכבת ממספר תחומים המרכיבים את הנושא הנלמד. בהכשרת המתכנן מושקעים שני המובנים. המחקר הנוכחי בחן את אופיו הבין- תחומי של מסלול ההכשרה ואת האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר. באופן זה נבחנה באופן אמפירי מידת הטמעתה של ההכשרה הבין- תחומית בקרב הבוגרים. במחקר עולה כי ההכשרה הינה בין- תחומית, כמוה גם מרבית עבודות המחקר. כלומר, ניתן לראות קשר בין תהליך ההכשרה לבין התוצר שמפיק הבוגר (המחקר).
חלק א' - סקירת מפרות
סקירת הספרות במחקר זה ממלאת שני תפקידים עקריים : האחד, הצגת מסגרת תיאורטית התומכת בנושא הנחקר ובה יוצגו ממצאים של מחקרים ופרשנויות של חוקרים שונים בנוגע להיבטים השונים וחשיבות הבין- תחומיות במחקר ובהוראה. השני, הכוונה למחקר האמפירי ובו יוצגו הסיבות בגינן נערך המחקר, חשיבות המחקר והמונחים העקריים בהם דן המחקר.
במסגרת התיאורטית מובאים : התפתחות תחומי המדע והמחקר, התפתחות התכנון העירוני והאזורי בישראל ובארה״ב כתחום מדעי ומקצועי, מסגרות אקדמיות נבחרות בעולם המערבי ובישראל המכשירות מתכננים, המטרות אליהן מכוונת ההכשרה והבסיס המדעי והבין-תחומי של הכשרת המתכננים. במסגרת ההתמקדות וההכוונה למחקר האמפירי מובאים המונחים השונים העוסקים בהכשרה ומחקר בין- תחומי.
חשיבות המחקר הינה בבחינת מידת הבין- תחומיות של מסלול הכשרת המתככנים בישראל והשינויים שחלו בו במהלך 15 שנים בראי הבין- תחומיות.
פרק 1 : התפתחות תהומי הידע
פרק זה עוסק בהגדרות של תחום, תחום ידע ומחקר. בפרק מובאות תאוריות אודות ההתפתחות של תחומי הידע והמחקר והאפשרות של שילוב בין מספר תחומים יחד תוך בחינת הנחיצות והחשיבות של שילוב זה. פרק זה מהווה בסיס לבחינת התכנון העירוני והאזורי כתחום ידע ומחקר והאפשרות לשלב בו תחומי ידע ומחקר שונים.
1.1	מהו תחום מדע, ■דע ומחקר ?
תחום מדע, ידע ומחקר אינו פשוט להגדרה. קיימות דעות שונות לגבי התפתחות הידע והמדע אך קשה להבהיר מהו תחום מדעי ומה גבולותיו.
1.1.1	ההבחנה בין מדע וידע
לצורך החלוקה וההבחנה בין תחומי הידע והמדע השונים, יש מקום לערוך תחילה את ההבחנה בין מדע לידע.
בכלר (1979) מגדיר את הפילוסופיה של המדע החוקרת את התפתחות ההגדרות של המדע, כחקירה של דברים חומריים, המבנה הפנימי שלהם, צורות ההתקשרות ביניהם וחוקי התנועה שלהם. לדבריו, אריסטו היה הראשון שהבחין בין ידע למדע כשטען שאנחנו אומרים את שהננו יודעים ממש, או יודעים ידיעה מדעית, כאשר אנו מכירים את הסיבה המיידית או הצמודה של התופעה וכאשר כתוצאה מכך מתברר לנו שהדבר לא יכול להיות אחרת. כלומר, ידע הוא אותו ידע ואמונה יומיומית שאינם מנוסחים על ידי חוקים ואין אנו בוחנים אותם לשם זיהוי הסיבות להן. הידע הופך למדע כאשר ניתן להבחין בסיבה הגורמת לקשר הכרחי בינה לבין התופעה אותה אנו מנסים להבין ולנסח באופן לוגי. מאוחר יותר, קבע פרנסיס בייקון בספרו "נובום אורגנום" משנת 1600 כי המדע נבדל מהאמונה על ידי לוגיקה המנוסחת על ידי שיטה של ניסויים מבוקרים שיאפשרו הסקת מסקנות ודאיות. מכאן, שהידע הנחקר והמנוסח באופן לוגי הופך למדע.
נחמיאס ונחמיאס (1992) מציעים הגדרה לפיה תפקיד המדע הוא לבסס חוקים כלליים המכסים התנהגות של אירועים אמפיריים או מושאים בהם עוסק אחד המדעים ועל ידי כך לאפשר לנו לקשר את הידע הקיים ביחס לאירועים המתוארים בנפרד ולערוך ניבויים מהימנים של אירועים שטרם נודעו לנו.
1.1.2	חלוקת המדע לתחומי ידע ומחקר
לאור ההבחנה בין הידע למדע, ניתן כעת לבחון את דרך החלוקה של המדע לתחומי ידע ומחקר.
בעברית מקובל להשתמש בביטוי תחום. שושן א.א. (2003) הגדיר את התחום כ"גבול, קו מפריד". בלועזית משתמשים במילה דיסציפלינה, המוגדרת על ידי שושן א.א. (2003) כ"הוראה, נוהג, משמעת, ציות לסדר ולנוהל קבוע". מכאן, שהתחום או הדיסציפלינה הם שני מונחים המתייחסים לגבולות ברורים היוצרים הבחנה בינם לבין האחרים.
במסגרת התחום או הדיסיפלינה פועלות התיאוריות או הפרדיגמות. המונח פרדיגמה שאוב מהיוונית והוגדר על ידי שושן א.א. (2003) כ"תבנית, דוגמה. הנחות יסוד המהוות מסגרת חשיבה שבתוכה נבנית השקפת עולם". התיאוריה, מוגדרת כ"תורה, מערכת הנחות והשערות המשמשות להסברת עובדות או תופעות מסויימות". התיאוריה במשמעותה
העברית יכולה להוות מקבילה, בהעדר מינוח עברי תואם לפרדיגמה, אך יכולה גם להוות את אחד ממרכיביה. פרדיגמה כמסגרת חשיבה יכולה להכיל בתוכה מספר תיאוריות.
בכלר (1979) מציין כי כבר בתקופת יוון העתיקה, אריסטו יצר מיון של ענפי הידע השונים לקבוצות, אך לא ניסח את הכללים המבדילים בין קבוצה לקבוצה באופן חד. פרטים שונים יכולים להכלל ביותר מקבוצה אחת בו זמנית. שקולניקוב ווינריב (1998) תיארו את המיון לסל קטגוריות שערך אריסטו. הקטגוריה, לדבריהם, הינה ניבוי - משהו שאנו אומרים על משהו אחר והמיון לקטגוריות היווה את הבסיס לדיון המדעי. אריסטו ערך לראשונה מיון של הדברים הקיימים לסוגים.
עשרת הקטגוריות הן : העצם (מהו), הכמה (כמות), האיך (איכות), המצטרף (יחס), האנה (מקום), המתי (זמן), המצב, הלו (קניין), שיפעל (פעילות) ושיתפעל (שיופעל, סבילות). מיון זה הוא למעשה סוגי התשובות לשאלות שניתן לשאול על משהו. חשיבות הקטגוריות היא ביצירת הכלים לדיון מדעי בטיבה של הממשות.
למרות שאריסטו לא ניסח כללים מבדילים בין הקבוצות כדברי בכלר (1979), מציינים שקולניקוב ווינריב (1998) כי אריסטו הבחין באופן ברור בין שלושה מדעים :
1)	מתמטיקה - עוסקת בדברים בלתי נעים, בלתי משתנים ובלתי נפרדים.
2)	פיסיקה - עוסקת בדברים נעים, משתנים ונפרדים.
3)	תיאולוגיה - עוסקת בדברים בלתי נעים, בלתי משתנים ונפרדים.
הבחנה זו מהווה, יחד עם המיון לקטגוריות, בסיס להבחנה בין מדעים גם בהמשך התפתחות המדע.
קאנט (1781) טען כי העולם נברא כתופעה שלמה, הרמונית וכפופה לחוקיות. עם זאת ניתן לחלק את העולם לפלחים כאשר כל פלח עוסק בהיבט אחר של המציאות. הדיסציפלינה שתוחמת את הפרדיגמה מהווה את הפלח של העולם בו היא מתמחה.
המונח פרדיגמה שמשמעו תבנית היה בשימוש בעיקר בתחום הבלשנות. פרדינן דה סוסיר, בלשן שוויצרי (1857-1913), היה אחד הראשונים להשתמש במונח "פרדיגמה" על מנת להצביע על סדרה של אלמנטים לשוניים הדומים זה לזה. בכך יצר מיון והבחנה בין תבניות
שונות.
קון (1962) נתן משמעות חדשה למונח, משמעות המקובלת עד היום. קון השתמש במונח פרדיגמה על מנת לתאר מערך של עמדות, תפיסות ושיטות היוצרים הגדרה והבדלה של חשיבה מדעית. הגדרתו כללה ארבעה היבטים :
1.	תופעה שיש לצפות בה ולנתח אותה.
2.	סוג השאלות שיש לשאול והחקירות שיש לחקור בהקשר של הדבר.
3.	האופן בו יש לנסח שאלות אלו.
4.	האופן בו יש לפרש את תוצאות החקירה המדעית.
חשיבותם של ארבעה ההיבטים של ההגדרה של פרדיגמה היא בהצדקת המדע והדרך של כל קהילה מדעית לענות על השאלות המחקריות הניצבות מולה. קון טען כי הפרדיגמות נוצרות במידה וקהילת המדענים באותה דיסצפלינה מצליחים לגבש מערך מושגים ייחודי בו הם משתמשים לצורך מחקריהם.
פוקו (1970) טען, בניגוד לקאנט, כי הפלחים לא מחלקים לדסציפלינות, אלא, בדומה להגדרתו של קון, כל הדיסציפלינות בוחנות את אותן התופעות, אך, מזויות ראייה שונות הייחודיות להן. כלומר, המציאות אינה מחולקת וכל הדיסציפלינות קשורות אלה באלה.
בהתבסס על המונח פרדיגמה כפי שהגדיר אותו קון ב- 1962, טבע פוקו את המונח "שיח". לטענתו, הפרדיגמה נוצרת כתוצאה משיח חברתי. השיח הוא למעשה מערכי ידע היוצרים כוח ובכך קובעים את הכללים. הכללים הם איפוא אותה משמעת המתווה את גבולות הדיסציפלינה.
מכל האמור לעיל, ניתן לסכם ולומר כי תחומי הידע מובחנים זה מזה באמצעות גבולות בתוכם מונהגת משמעת מדעית אחת. השוני בין התחומים הוא באופן החקירה ובהיבט של התופעה אותה הם חוקרים, המוכתבים על ידי הפרדיגמה הנוצרת בתוככי הדיסצפלינה.
1.2	תהליך התפתחות של תחום ■דע ipnni
בנושא זה דנו פילוסופים רבים במהלך ההיסטוריה. הבולטים שבהם שעסקו בנושא בתקופה המודרנית היו קרל פופר ותומס קון.
קון (1962) טען כי התפתחות תחום הידע הינה בעלת אופי מהפכני. הוא מבחין בין השלבים של התפתחות הפרדיגמה. לטענתו קיימים שבעה שלבים המובילים להתפתחות פרדיגמה עד לשבירתה ותפיסת מקומה על ידי אחרת. כלומר, ההתפתחות הינה באמצעות מהפיכות.
בשלב הראשון, המכונה פרה פרדיגמה, מתכנסת הקהילה המדעית הבוחנת נושא מסויים כאשר עדיין אין בין המדענים הסכמה לגבי המודל המדעי. בשלב השני, מתגבשת הפרדיגמה סביב מודל מדעי. בשלב השלישי מתרחשת התפתחות המדע בעקבות התקדמות המחקר ובניית תאוריות מדעיות זו על גבי זו. בשלב הרביעי מתחילות אי התאמות אותן הוא מכנה אנומליה והן תוצר של התפתחות ויציאה אל מחיץ לפרדיגמה וחקירה של היבטים ותחומים שאינם כלולים בפרדיגמה. השלב החמישי מהווה תגובה לאנומליה באמצעות פתרונות אד-הוק. כלומר, הגילוי החדש, האנומלי סותר את המודל המדעי שגיבשה הפרדיגמה. בשלב השישי חל משבר ופירוק הפרדיגמה ולפיכך השלב השביעי הינו שוב שלב של פרה פרדיגמה המכנס קהילת מדענים סביב עניין חדש היוצר פרדיגמה חדשה ומודל מדעי חדש.
למעשה קון לא ראה כיצד יכולות להתקיים פרדיגמות שונות זו לצד זו בתחומי דיסציפלינה אחת. הוא טען כי בכל עת, בכל דיסציפלינה ישנה פרדיגמה אחת שלטת. הפרדיגמה השלטת מתחלפת כאשר מתפתחת חדשה במקומה.
בדעה אחרת על התפתחות הדיסצפילנות הפרדיגמות אחז פופר (1963) אשר טען כי השינויים בתחומי הידע הינם תוצר של התפתחות התיאוריות המדעיות. ההתפתחות הינה ליניארית, כאשר תיאוריות מדעיות חדשות משפרות ומרחיבות את קודמותיהן אך אינן מחליפות אותן ואינן יוצרות פרדיגמות חדשות סביבן, כפי שהציע קון. התרחבות התאוריה נעשית בדרך של בניית השערות הנבדקות על דרך אישוש או הפרכה ונסמכות על תיאוריות קודמות.
לאור הדעות המנוגדות של קון ושל פופר בנוגע למבנה הפרדיגמות, התפתחותן והיכולת או חוסר היכולת שלהן להתקיים זו לצד זו בתחומי דיסציפלינה אחת, עולה השאלה האם וכיצד יכולות הדיסציפלינות לשתף פעולה ביניהן במחקר ובידע ?
1.3	שיתוף פעולה בין תחומי ■דע ומחקר
האפשרות לשיתוף פעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים אינה ברורה מאליה והתגובות אליה מעורבות. בסעיף זה ייבחנו האפשרויות לשיתוף פעולה במחקר ובהוראה ותוצג הבחנה בין רמות שונות של שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים.
1.3.1	אפשרות לשיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר
קון (1962) טען כי קשר בין פרדיגמות הינו כדו שיח בין חרשים - לא ייתכן שיתוף פעולה ביניהם היות והמודל המדעי סביבו התכנסו המדענים המאוחדים בכל פרדיגמה שונה. גם שיתוף הפעולה בין דיסציפלינות אינו אפשרי היות והפרדיגמות שונות במהותן. כלומר, לא יתכן שיתוף בין דיסציפלינות כשם שלא יתכן שיתוף בין פרדיגמות. שיתוף מעין זה יוצר אנומליה המובילה ליצירתה של פרדיגמה שלטת חדשה. כלומר, שיתוף פעולה בין פרדיגמות, הינו למעשה יציאה מתחומי הפרדיגמה ובמידה וישנה הסכמה על המודל המדעי נוצרת פרדיגמה חדשה. לעומתו פילוסופים אחרים ובראשם פוקו (1970), שהתבסס על הגדרת הפרדיגמה של קון, טען כי הדיסציפלינות ובכללן גם הפרדיגמות כולן קשורות אלה באלה היות והן בוחנות את אותה התופעה אך מזויות ראייה שונות ועל כן ישנם קשרים ביניהן.
2003) Dickens) טוען כי הסתכלות ריאליסטית על המציאות מחייבת שיתוף פעולה בין תחומי ידע שונים, למרות שלדבריו תחומי מחקר וידע רבים מנסים להימנע מכך. למעשה, המחבר מצביע על כך שהשיתוף בין תחומי הידע החל כבר בשלב המוקדם בו החל האדם לפעול בסביבתו, היות ופעולתו הכילה עירוב של כמה תחומים בו זמנית, תחומים שלאחר מכן זכו להפרדה אקדמית כמדעים טבעיים, חברתיים וטכנולוגיים. לכן, זה אך טבעי כי יתקיים שיתוף פעולה בין התחומים השונים.
2000) Russell) מדגישה את חשיבות שיתוף הפעולה בין התחומים אך מציינת גם כי לצד האפשרות וההזדמנות הטמונה בכך, ישנם קשיים בקיום קשרים בין- תחומיים, במיוחד לאור ההפרדה הברורה בין התחומים במסגרת האקדמיה. לכן, היא מציעה להתייחס למסגרות הטרנסדיסיפלינריות כנפרדות. המסגרות הטרנסדיספלינריות הן הרמה הגבוהה ביותר של שיתוף פעולה בין- תחומים. הן הוגדרו על ידי 1992) Rosenfield) כמסגרת שיתוף פעולה הדוק בפתרון בעיות בו גם מתפתח סגנון קונספטואלי ייחודי המפריד את החוקרים מתחומי המדע מהם הגיעו. 2000) Russell) מציעה כדרך להתמודדות עם הקשיים בקיומם של קשרים בין- תחומים, להפרידם מהמסגרת התחומית הקיימת ולהתייחס אליהם כאל תחום אקדמי חדש. למעשה, לפנינו מעין סגירת מעגל המוביל חזרה אל ההתייחסות לשיתוף
הפעולה בין התחומים כפי שהציע קון (1962). כלומר, שיתוף הפעולה בין התחומים מוביל במקרים מסויימים לכדי יצירה של מודל מדעי חדש המופרד מהדיסציפלינה ממנו הגיע ויוצר דיסציפלינה חדשה.
1.3.2	הבחנה בין רמות שונות של שיתוף פעולה בין- תחומי
1992)	Rosenfield) הציעה הגדרות לרמות השונות של שיתוף הפעולה בין תחומי המחקר השונים:
Unidisciplinary - חד תחומיות = התעסקות של כל תחום מחקר בתחומו - העדר שיתוף הפעולה בין התחומים השונים.
Multidisciplinary - רב תחומיות = פרוייקטים בהם משתתפים מומחים מתחומים שונים ומייצגים את תחום התמחותם בבעיה שנדונה, ומחליפים מידע.
Interdisciplinary - בין- תחומיות = פרוייקטים בהם שיתוף הפעולה בין המומחים הדוק יותר בפתרון סוגי בעיות שונים המשותפים להם.
Transdisciplinary - טרנסדיסיפלנריות = פרוייקטים בהם, מעבר לשיתוף הפעולה ההדוק בפתרון בעיות, מתפתח גם מודל קונספטואלי משותף המייחד את עבודתם המשותפת על בעיות מסויימות ומפריד אותם מתחומי המדע מהם הגיעו.
1998) Stokols) טוען כי בהמשך להבחנה בין רמות שיתוף הפעולה שהוגדרו על ידי 1992) Rosenfield) לעיל, יש להבחין בין נסיונות של אדם יחיד לגשר בין דיסציפלינות לבין שיתוף בין מקצועי בתהליך המחקר בו שותפים שני אנשים או יותר השוקדים על בעיות משותפות.
2003) Crawford & Price) הצביעו גם הם על השוני בין המונחים. לטענתם, העבודה בצוות היתה מאז ומתמיד חלק אינטגרלי בתחום הרפואה, אולם הגישות היו שונות וכיום ישנה הבנה בדבר הצורך בגישות רב תחומיות יותר. המחברים מתלבטים באיזו גישה לנקוט, רב-תחומית, בין- תחומית או טרנסדיסיפלינארית ? גם הם מבחינים בין הרמות השונות של שיתוף הפעולה והאפקטיביות של כל אחת מהן. הגדרתם לרב תחומי ובין- תחומי זהה להגדרתה של 1992) Rosenfield). גם הגדרתם לטרנסדיסיפלינארי דומה אולם, לטענתם בצוות הטרנסדיסיפלינארי, המומחים משתפים פעולה בכל האספקטים אך המומחיות התהומית נמנעת מהמטרה ולכן מודל זה אינו אידיאלי בהכרח. למרות זאת במסגרת מחקר
זה, ההבחנה בין הרמות השונות תתאים להגדרות שיצרה 1992) Rosenfield) ותתייחס לרמה הטרנסדיסיפלינארית כרמה הגבוהה ביותר של שיתוף פעולה בין תחומים.
1.3.3	מודל התפתחות תחומי הידע
כפי שהוצע לעיל, בהתייחס לדבריי 2000) Russell) וקון (1962) ולאור ההבחנה בין הרמות השונות של שיתוף הפעולה בין התחומים כפי שהציעה 1992) Rosenfield), הרי שלפנינו מודל מעגלי (איור מסי 1.1) של יצירת תחום ידע חדש :
דוגמה להתפתחות תחום ידע חדש ותהליך ההפרדות שלו מהתחומים מהם יצא ניתן לראות בתחום הפסיכולוגיה הסביבתית. 1987) Stokols & Altman) ציינו כי במהלך שנות ה- 70 החל תהליך של שיתוף פעולה שהלך והתהדק בין חוקרי מדעי הסביבה ומדעי ההתנהגות. כתוצאה מכך, התפתחה גישה תיאורטית ומתודולוגית חדשה כלפי היחסים בין האדם לסביבתו. תחום המחקר החדש, הפסיכולוגיה הסביבתית, הוגדר כחקר ההתנהגות האנושית בהקשר לסביבה הפסיכולוגית. החיבור בין המדעים השונים הניב התארגנות חדשה ונבדלת מתחומי המחקר הקודמים באמצעות פרסומים ייחודיים, התארגנות מקצועית ייחודית ושימוש במושגים חדשים המתארים את היחסים בין האדם לסביבתו.
1996) Evans) בחן גם כן את התפתחות תחום הפסיכולוגיה הסביבתית וציין כי התפתחות התחום החדש והתנתקותו מהתחומים מהם יצא מתבטאת בהתמעטות המאמרים הנוגעים ליחסי אדם- סביבה המתפרסמים בכתבי עת כלליים של פסיכולוגיה וגידול משמעותי בפרסום בכתבי עת ייחודיים לפסיכולוגיה הסביבתית. בהמשך, אל הפסיכולוגים והמעצבים שיצרו את התחום החדש הצטרפו חוקרים מתחומים שונים, שגילו עניין בפסיכולוגיה הסביבתית. למשל, מתחומי מדעי החברה, הרוח, ההתנהגות, הסביבה ועוד ותרמו להמשך התפתחות התחום
החדש.
1.3.4	הצורך בשיתוף הפעולה בין תחומים שונים
שיתוף הפעולה בין תחומי ידע ומדע שונים יכול להתקיים במסגרות שונות לשם מילוי דרישות שונות. 2004) Ludeke, Petschel-Held & Schellnhuber) סוברים כי המדעים החברתיים והסביבתיים זקוקים לגישה חדשה. המחברים זיהו שני אתגרים הניצבים כעת מול המדע : האחד, ניתוח החברה האנושית והסביבה הטבעית שלה, והשני, פיתוח הידע וכיווני המעשה לאור השינויים הגלובליים. לצורך כך, יצרו החוקרים בתנאי מעבדה בעיות מציאותיות וחיפשו דרך מתאימה לפתרן על מנת לשפר את ההתמודדות עימן מחיץ למעבדה. הדרך הטובה ביותר העולה ממחקריהם היא באמצעות שילוב תחומי מחקר רבים יחד.
2002) Andersen & Koijnendijk & Pandrup) טענו גם הם כי הבנת הדרישות המודרניות, כלומר, הבנה והכרה חברתית מעמיקה, השכלה גבוהה וניהול משאבים, מחייבת שינוי מקיף בשיטות המחקר וההכשרה האקדמית. השינוי המוצע על ידי המחברים, מחייב ניתוב של צוות המורים והסטודנטים לכיוון של מחקר וידע בין- תחומיים. 2003) Ntshoe) מקשר במאמרו את השינויים השלטוניים שחלו בדרום אפריקה עם השינוי הנדרש באקדמיה וטוען כי ההתקדמות מחייבת גם שינוי במבנה האקדמי. לדבריו, בעבר הלימודים היו חד תחומיים, דבר שיצר הפרדה באקדמיה לחוגים, מחלקות, יחידות וכוי. לדבריו חשיבות הידע התחומי רבה אולם הוא מוגבל מבחינה תיאורטית ויישומית. ההתקדמות (ובכללה גם ההתקדמות החברתית שחלה בדרום אפריקה) מחייבת יצירת תוכניות לימודים והכשרה בין- תחומיות וטרנסדיסיפלינאריות.
בשלושת המחקרים לעיל הוצג שיתוף הפעולה הבין- תחומי כדרך לניתוח, הבנה, הכרה והתמודדות עם המציאות המשתנה. החוקרים בכל המקרים, מציעים שיתוך פעולה בין-
2003) מציינים גם) Ntshoe -2002) ו) Anderse & Koijnendijk & Pandrup תחומי כאשר
כי שיתוף הפעולה הרצוי מחייב שינוי במחקר ובהכשרה.
שיתוף הפעולה הבין- תחומי יכול גם להוות דרך לפתרון בעיות. 2005) Dale) טוענת כי התפתחות המחקר טבועה בבין- תחומיות, האתגר גדל כאשר המחקר מציג עצמו כפותר בעיות ומתווה מדיניות. דיאלוג בין- תחומי הוא קריטי להתפתחות המחקר, היות ולא ניתן למצוא פתרון לבעיות באמצעות סקטור או תחום יחיד. הפתרון הוא בין- תחומי או טרנסדיסיפלינארי. 2004) Joborn) מציינת כי מחקר בין- תחומי חשוב בכדי לפתור בעיות סבוכות ולכן, חל מעבר ממחקר תחומי לבין- תחומי. 1992) Rosenfield) טענה כי ניתן לפתור בעיות מורכבות בהן אנו נתקלים במדע ובקהילה על ידי פתרונות רב- תחומיים המחברים ידע מכמה תחומים במקביל.
למעשה, החוקרים לעיל מייחסים כולם את שיתוף הפעולה הבין תחומי למסגרת האקדמית. המחקר האקדמי מהווה דרך לאיתור בעיות ועל ידי שיתוף פעולה בין- תחומי, המחקר האקדמי עשוי לספק פתרונות טובים יותר לבעיות חברתיות וקהילתיות.
2002) Seaton) מתייחס במחקרו לעיתוי מוקדם יותר בו יש להתחיל בהכשרה טרנסדיסיפלינארית. לטענתו ההכשרה הטרנסדיסיפלינארית צריכה להתחיל כבר בכיתות הנמוכות. בקרב תלמידים שנחשפים כבר בגיל צעיר לגישה המעודדת אותם להשתמש ביותר מתחום ידע ומחקר אחד בכדי לפתור בעיה או לענות על שאלה מהחיים האמיתיים, גדלה היכולת לייצר קישורים וחיבורים המגדילים את יכולות הלמידה והחקר שממשיך גם במסגרות האקדמיות. אולם, הוא גם מציין את הקשיים לשנות את תוכניות הלימודים, את ההרכב התהומי ובעיקר את גישת המלמדים, כך שתתקיים הכשרה טרנסדיסיפלינארית.
2004) Ravn) טוען במחקרו כי מכוני המחקר האקדמיים בתחומי הידע השונים הם ספקי הידע של השוק. אך, השינוי המוצע הינו תוצר של ביקוש. המחבר מזהה ביקוש הולך וגדל לידע בנושאים ובעיות מורכבות; לפיכך, נוצר צורך בשיתוף פעולה בין התחומים. שיתוף הפעולה בין התחומים במסגרת האקדמית הינו כלי לייעול המחקר ופריצת דרך לידע חדיש. לטענתו, מבט מפוכח על המציאות מחייב שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים.
1.3.5	שיתוף פעולה בין תחומי בהוראה ובהכשרה
הניסיון להפריד בין שיתוף הפעולה הבין- תחומי במחקר לבין שיתוף הפעולה הבין- תחומי בהוראה ובהכשרה קשה לביצוע. זאת מכיוון שמרבית המחקרים נערכים במוסדות האקדמיים ובהם גם נערכת ההכשרה וההוראה ו/או מפותחות תוכניות הלימודים. למעשה, המחקר מזין את ההוראה ושניהם יחד נערכים במסגרת האקדמית על ידי אותם אנשים.
1998)	Stokols) נמנה על צוות החוקרים והמרצים של ה- School of Social Ecology. החוקר עורך סקירה של התפתחות התוכנית מאז יסודה ב- 1970, דרך הארגון מחדש שלה כבית ספר שהתרחש ב- 1992 והלאה לעתיד. המחבר מציין כי מאז ייסודה, כוונה התוכנית לרמה גבוהה של שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים בכל מסלולי הלימודים המוצעים על ידו. זאת בדרך של תוכניות לימודים המציגות ומשלבות תיאוריות ומחקרים מתחומים שונים בנוגע לבעיות קהילתיות, כמו גם הדרישות האקדמיות מכלל הסטודנטים, הכוללות פעילות בין- תחומית. כיוון זה של בית הספר הביא לגידול מהיר במספר המעוניינים במסלולי הלימודים השונים המוצעים על ידו. ב- 1992 הפכה התוכנית לבית ספר המחולק לארבע מחלקות המקושרות ביניהן. התוכנית מאז יסודה, גם לאחר הפיכתה לבית ספר, הותאמה, לדבריו, למציאות ולדרישות המחקר לטווח רחוק.
יתרונות התוכנית כוללים יתרונות למחקר הבין- תחומי ויתרונות להכשרה הבין תחומית.
יתרונות המחקר הבין תחומי :
1.	רמה גבוהה יותר של מהימנות - השימוש במגוון מתודות מדעיות במחקר מגדיל את רמת המהימנות של המחקר.
2.	רמה גבוהה יותר של הסבר - תיאוריות טרנסדיסיפלינאריות הן בעלות טווח רחב יותר מהתיאוריות החד תחומיות שיכולת ההסבר שלהן מוגבלת.
יתרונות ההכשרה הבין- תחומית :
3.	יצירה של מדיניות ציבורית היכולה להיות מזוהה עם ציבור רחב יותר - מדיניות ציבורית טרנסדיסיפלינארית כוללת ומתייחסת לטווח רחב יותר של אוכלוסייה ובעיקר אוכלוסיית שוליים.
4.	אטרקטיביות - תוכנית הלימודים המובילה פתרון בעיות בין- תחומי הופכת לאטרקטיבית במיוחד הן למשתלמים והן למעסיקים.
ניתן לראות כי כל ארבעת היתרונות של התוכנית שזורים זה בזה ומהווים יחד את יתרונות התוכנית. היות וההכשרה מתבססת על מחקר, הרי שמחקר בין- תחומי, מהימן ומסביר יותר, מביא להכשרה של סטודנטים שביכולתם ליצור מדיניות עבור ציבור רחב; הכשרה הפונה למגוון גדול יותר של סטודנטים ואטרקטיבית יותר עבור מעסיקים.
2004)Zoller & Scholz) הגדירו שתי רמות של חינוך והשכלה : הרמה הנמוכה יותר -(Lower Order Cognitive Skills (LOCS שקיימת לטענתם עד היום ברוב החברות, ורמה גבוהה יותר - (Higher Order Cognitive Skills (HOCS המתאימה לחברת מדע וידע מתקדמים. המעבר בין שתי הרמות יכול להתבצע אך ורק על ידי מעבר לחינוך בין- תחומי המשלב בתוכו מספר רב ככל הניתן של תחומי ידע. הקניית ידע מתחומים שונים מאפשרת ומכוונת לכדי יכולת לפתור בעיות ולקבל החלטות. זאת על חשבון למידה המכוונת לתחומים בודדים.
2006) Ekker & Nelson Garner) טענו כי האוניברסיטה צריכה להציג מודל של בין-תחומיות בתוכניות המוסמכים. לפיכך עמדו בראש צוות משימה שבחן את הדרכים לערוך שינוי בתוכניות הלימודים באוניברסיטת מיניסוטה. השינוי הנדרש הוא שבירת הגבולות המובנים והתרבותיים בין תחומי המחקר והידע השונים בכדי להצליח במחקר, בהוראה ובלימוד. המחברים מציינים כי הדרך לכך היא בין היתר באמצעות הקמת מכוני מחקר בין-תחומיים, דוגמת Radcliffe Institute at Harvard University ללימודים בין- תחומיים
וייסוד תוכנית של החלפת סטודנטים בין פקולטות בכדי לפתח בהם מיומנויות בין- תחומיות. כמו כן, ממליצים המחברים על פיתוח תוכניות לימודים המכוונות להכשרה בין- תחומית כבר בתוכניות לימודים מוקדמות, טרום מוסמכים ואף מוקדם מכך.
Seabuty, MB [ed.]. 1999. Interdisciplinary General : 2001) סוקרת את הספר) Lattuca בספר מתוארת הפעילות והרשמים העולים מתוכנית לימודים ייחודית שנבנתה Education.
באוניברסיטת Hartford בארה״ב. במסגרת הלימודים כל הסטודנטים במסלולי טרום מוסמכים נוטלים חלק במסלול של לימודים כלליים בין- תחומיים.
הלימודים כוללים שלושה חלקים כאשר כל חלק מפנה לקורסים שונים המתאימים ליעדים שיש להשיג בכל חלק :
1)	שאלת שאלות וחציית גבולות.
2)	עיצוב תחומים והתמודדות עם בעיות.
3)	חשיפת תרבויות והבנת עצמנו.
הקורסים הבין- תחומיים מהווים לדברי המחברים, את התשובה לצורך לחבר בין כמה מקורות ידע בכדי להגדיל את התפיסה המדעית, התיאוריות והמתודות. המחברת מציינת כי אם לפרוייקט של הרטפורד היה פרוייקט המשך, הרי שהוא היה מאתגר את הפקולטה לעבור אל מעבר לדיווח העצמי, מעבר להדגמת האיכות שמתקבלת מהסטודנטים הלומדים בדרך החדשנית.
1.4 סיכום
שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומדע שונים יחד במחקר ובהוראה תלויים בגורמים שונים. חלקם מעודדים את שיתוף הפעולה וחלקם לא. נקודת המוצא של המחקר הבין- תחומי עשוייה להיות כדברי 2004) Ravn) המציין כי המסגרת האקדמית היא ספק הידע של השוק ולפיכך היא זו שנותנת מענה לבעיות הצצות בחברה. כלומר, שיתוף פעולה בין- תחומי כמענה לצרכים חברתיים; זאת מתוך ההבנה כי המציאות של ימינו מייצרת בעיות מורכבות יותר מבעבר, כפי שציינו זאת בין היתר 2004) Ludeke, Petschel-Held & Schellnhuber) ו-2002) Anderse & Koijnendijk & Pandrup). לפיכך, מוטל על המסגרת האקדמית לספק מענה לבעיות אלה על ידי מחקר בין- תחומי כמו גם הכשרה בין- תחומית כפי שהציע בין היתר 1998) Stokols). במילים אחרות, דרישות השוק והבעיות של המציאות של ימינו מעודדות את המחקר וההכשרה המשלבת מספר תחומים שונים יחד.
שיתוף פעולה בין- תחומי נתפס על ידי חוקרים רבים כחדשני וכבסיס לפיתוח המחקר וההכשרה, זאת למרות ששיתוף הפעולה הבין- תחומי תואר על ידי 2003) Dickens) כטבעי, כפעילות שנערכה על ידי האדם משחר ההסטוריה שבפתרונות שיצר שילב ידע מתחומים רבים, זאת עוד בטרם נעשתה ההפרדה התהומית במסגרת האקדמיה. כלומר, המציאות היומיומית הייתה זקוקה מאז ומתמיד לפתרונות המשלבים ידע מתחומים שונים וייתכן כי היום יותר מתמיד, כאשר הבעיות הפכו למסובכות יותר.
התפתחות זו של המחקר וההכשרה במסגרתה נערך שיתוף פעולה בין תחומים שונים, אמנם צויינה כחשובה ואף הכרחית על ידי החוקרים, אולם, ישנם גם קשיים. את הקשיים ניתן לחלק לשלושה : היתכנות שיתוף הפעולה, בחירת מידת השיתוף האופטימאלית וקשיים הקשורים בארגון האקדמי.
״תכנות שיתוף הפעולה - יש השוללים לגמר" את האפשרות לפיה יכול להתקיים שיתוף פעולה בין תחומים ובראשם קון (1962) שטען כי לא ייתכן שיתוף פעולה ביניהם היות והמודל המדעי סביבו התכנסו המדענים המאוחדים בכל פרדיגמה שונה. שוני זה עשוי להוביל, לדבריו, לאנומליה ולמעשה, לפגיעה בתחומים המשתתפים.
בחירת מידת השיתוף האופטימאלית - 2003) Crawford & Price) ציינו אמנם כי ישנה חשיבות לפעילות בצוותים בין- תחומיים, אולם חשוב לשמור על גבולות שיתוף הפעולה היות ולדבריהם, בצוות טרנסדיסיפלינארי, המומחיות התהומית נמנעת מהמטרה.
קשיים בארגון האקדמי - 2000) Russell) התייחסה לקושי שמקורו בארגון ובמבנה האקדמי הנוקשה. לדבריה, קיימת הפרדה ברורה בין תחומים שונים במסגרת האקדמית. הפרדה זו יוצרת הפרדה גם באפשרויות המחקר, התקציבים וההכשרה. בכך ישנו קושי בקיום של מסגרות מחקר משותפות ועוד יותר מכך קיום תוכניות הכשרה בהם נערך שיתוף פעולה בין מספר תחומים שונים.
פרק 2 : התפתחות התכנון העירוני והאזורי
בפרק זה מוצגת סקירה קצרה אודות התפתחות התכנון בארץ ובעולם ואופן שילוב תוכניות הלימודים והמחקר בתחום התכנון העירוני והאזורי במוסדות מחקר והכשרה בישראל ובמוסדות אקדמיים שונים בעולם המערבי. כמו כן מוצגת סקירה של ההגדרות השונות של התכנון, מתוך מטרה לזהות את גבולותיו ואת ייחודו כתחום ידע ומקצוע.
2.1	התפתחות התכנון בעולם
בסעיף זה מוצג בקצרה הרקע ההסטורי של התפתחות התכנון ותהליכי ההכשרה והמחקר בתחום התכנון העירוני והאזורי.
2.1.1	רקע היסטורי
מוסרי (1996) כותב כי תהליך התכנון והפיתוח במרחב היה קיים משחר ימי ההיסטוריה. כבר בתרבויות העתיקות ניתן היה למצוא מהלכים ופעולות פיתוח של חברות שניתן לאפיין בהם קיומה של מחשבה תכנונית. גם אם התכנון לא היה ממוסד ומאורגן באופן תיאורטי כמו בתקופתינו, על פיו פעלו או הופעלו מערכות רחבות היקף. המחבר מציין כי העדות לכך ניתן למצוא בכתובים ובשרידים ההיסטוריים המעידים על יכולת פיתוח המעוגנת בחשיבה ותכנון.
המחבר מציין כי התכנון לטווחי זמן של 20-30 שנים תוך הסדרת ייעודם של שטחי קרקע על פי אזורי פעילות הופיעו רק מתחילת המאה ה- 20 בארצות המפותחות. התכנון המודרני עוצב על ידי שינויים ומהפכות מדעיות.
2003) Cullingworth & Caves) ציינו כי התפתחות התכנון העירוני והאזורי בארה״ב ובריטניה נבע מהשאיפה להסדיר את השימוש במשאבי הקרקע וניהול יעיל של הערים. זאת תוך ראייה מרחבית מקיפה וכוללת המאפשרת מתן פתרונות מתחומים רבים ושונים לצורך הסדרה זו של שימושי הקרקע וניהולה.
אפרת (1995) מציין בספרו כי האדם החל להתגורר בערים כבר לפני כ- 6,000 שנה אך, המחקרים המדעיים הראשונים בנושא העיר והאזור הופיעו רק בראשית המאה ה- 20.
התכנון העירוני והאזורי נולד מתוך צורך. הצורך התברר לנוכח התהליכים המהירים שהתרחשו אז בעולם המערבי וכללו גידול מהיר של ערים, התפשטות אמצעי תחבורה, גידול התעשייה, מוקדי התעסוקה וגידול השימוש והצריכה בחומרי גלם ומקורות אנרגיה.
בזמן זה פותחו מודלים ותיאוריות אך, השימוש הממשי בהם, לדבריו, חל רק אחרי מלחמת העולם השנייה. זאת כי אירופה של אחרי המלחמה נותרה הרוסה והיה צורך לשקם ערים ולשפר את אורח החיים בערים שנבנו בצורה לא מבוקרת במאה ה- 19. לשם כך נדרש תכנון. אל החוקרים הגיאוגרפים העירוניים חברו אז יזמים פרטיים וציבוריים וחוקרים שהכירו בצורך במחקר טרם ההשקעה בבינוי.
2.1.2	התפתחות התכנון העירוני והאזורי בארה״ב כדוגמא להתפתחות תכנונית
ארגון המתכננים האמריקאי, APA מציג הסטוריה סדורה של התפתחות התכנון בארה״ב. כבר ב- 1893 ביריד שנערך בשיקגו לציון 400 שנים לגילוי העולם החדש, הוצג התכנון העירוני והאזורי כמקצוע שמטרתו פיתוח ערים ואזורים חדשים בעולם החדש. ב- 1909 נערך הכינוס הראשון של המתכננים בבירה ואיחד את הפעילים בתחום הדיור והעיור. באותה שנה נפתח גם הקורס הראשון בתכנון ערים במסגרת המחלקה לאדריכלות נוף בהרוורד. שלוש שנים לאחר מכן, בשיקגו מתפרסם המדריך הראשון לתכנון הכולל 8 שלבים. שנה לאחר מכן, באוניברסיטת אילינוי מוקם במחלקה לחקלאות החוג לעיצוב עירוני. בשנים לאחר מכן החלה התאגדות מקצועית של מתכננים והתפרסמו ספרים ראשונים העוסקים בתכנון עירוני ואזורי. ב- 1922 הוקמה הוועדה הראשונה לתכנון אזורי בלוס אנגילס. ב-1928 משרד המסחר האמריקאי גיבש את הסטנדרטים של התכנון העירוני. ב- 1933 נוסדה באיגוד המתכננים המחלקה לתכנון משתף. ב- 1954 חל שינוי במדיניות הדיור כך שתתאים לגדלים שונים של ערים ולסוגים שונים של אוכלוסייה.
ב- 1959 מתאגדים גם בתי הספר לתכנון, ASCP, במטרה לפתור בעיות, לפתח דרכים ולגשר על פערים בין המוסדות השונים העוסקים בהכשרת מתכננים. ב- 1971 איגוד המתכננים מאמץ קוד אתי החל על כלל המתכננים המקצועיים. ב- 1977 המתכננים החלו לעבור מבחני הסמכה. ב- 1978 אוגדו יחד שני איגודים של מתכננים לארגון גג אחד. ב-1989 הוכר ארגון PAB על ידי המחלקה הלאומית ללימודים אקדמיים כארגון המתכננים המקצועיים.
מסקירת ההסטוריה של התפתחות התכנון העירוני והאזורי האמריקאי עולים שני מאפיינים חשובים :
האחד, חשיבות האחידות - דגש רב מושם על אחידות תכנונית שתחילתה כבר בנסיון לגבש תוכניות הכשרה אחידות ככל הניתן, סטנדרטים וקודים אתיים כוללים. כל אלה באים לידי ביטוי באמצעות מבחן הסמכה אותו עוברים המתכננים.
השני, הכרה בייחודו ובעצמאותו של תחום התכנון העירוני והאזורי. התכנון מוצג כמקצוע שמטרתו פיתוח ערים ואזורים בעולם החדש. הגדרה זו מציגה את התחום כעצמאי וללא פירוט תחומי המומחיות המרכיבים אותו. הביטוי לעצמאות התהומית הוא באמצעות ההתאגדות באיגודים מקצועיים הכוללים גם את בתי הספר לתכנון ותוכניות הכשרה ופרסומים ייחודיים.
2.1.3	תוכניות הכשרה בתכנון עירוני ואזורי במוסדות אקדמיים שונים בעולם המערבי
בתת סעיף זה מובאות מספר דוגמאות ממוסדות אקדמיים בעולם המערבי. המידע כולו הופק מאתרי האינטרנט המופעלים על ידן ובהם הן מציגות ומתארות את מסלול הלימוד המוצע על ידן בתחום התכנון העירוני והאזורי. המכנה המשותף לכולן הוא הניסוח המדגיש את תפקיד המתכנן ומרכיבי ההכשרה הכוללים הפקת מידע ופעולה של מספר תחומי ידע ומחקר יחד:
אוניברסיטת מישיגן מציגה את מסלול ההכשרה באומרה כי מקצוע מתכנן הערים מתמקד בסביבה הפיסית והאנושית בערים. המטרה העיקרית של המקצוע היא לשפר את איכות החיים ברמת הבית, השכונה ועד לאזור נרחב. לשם כך נדרש ידע רב בתחומים שונים ובהם מדעי החברה, הסביבה, כלכלה, ועיצוב וזאת על מנת להכשיר את המתכנן להבנה של אזור התכנון, עירנות לצרכי האזור בעתיד ויכולת קביעת מדיניות.
אוניברסיטת קולומביה מדגישה את חשיבות התכנון העירוני לאור המילניום החדש, כאשר בעולם חיים 6 מיליארד בני אדם וכ- 4.5-5 מתוכם חיים בערים. תוכנית הלימודים מכינה את המתכננים לעזור בפתרון בעיות מורכבות של החיים בערים תוך שימת לב להיבטים השונים של הבעייה: כלכלה, פוליטיקה, טכנולוגיה, חברה ועוד. האתגר האמיתי של התכנון הוא יצירת אינטגרציה יעילה של תחומים שונים בכדי להבטיח תכנון הולם. למתכנן טוב יש בסיס ידע רב.
אוניברסיטת מנציסטר מעידה על עצמה כי בית הספר לתכנון הפועל בקרבה הינו בעל אוריאנטצייה רב תחומית ובינלאומית.
באוניברסיטת גלזגו המחלקה ללימודים עירוניים חולקה לחטיבות מחקר משניות בשל הרב גוניות והידע הרב בתכנון העירוני. כדי להעשיר את הידע, חטיבות המחקר נפגשות באופן קבוע לשם החלפת מידע ורעיונות וכן, לשם חינוך המתכננים לשיתוף פעולה בין תחומים בתכנון.
באוניברסיטת אדלייד מדגישים כי התכנון העירוני כולל בתוכו אנשים רבים שיש להתאים את התכנון עבורם לאור התנאים הטבעיים והאנושיים לצד האומנות והעיצוב. תוכנית הלימודים כוללת מגוון רחב של מקרי מבחן המייצגים מגוון תחומים בין- תרבותיים, בין- לאומיים ובין-תחומיים.
מוסדות מחקר המוצגים לעיל הם רק תמצית סקירת תוכניות ההכשרה הקיימות וכפי שהן מציגות את ההכשרה בתחום התכנון העירוני והאזורי. מוסדות אקדמיים רבים נוספים מציגים גם הם תוכניות הכשרה דומות. המשותף לכל התוכניות שהוצגו לעיל ולעוד רבות אחרות הוא הדגש המושם על כך שתוכנית ההכשרה והמחקר עוסקת בהיבטים השונים של התכנון וכוללות ידע מתחומים רבים ושונים.
2.2	התפתחות התכנון בישראל
התפתחות התכנון בישראל דומה במאפייניה להתפתחות התכנון בעולם המערבי. ארה״ב ובמיוחד בריטניה השפיעו רבות על עיצוב התכנון העירוני בישראל. במדינות אלה התפתחות התכנון הייתה מוקדמת יותר וכפי שניתן לראות בסעיף 2.1.2 המתאר את התפתחות התכנון בארה״ב, שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר נעשה בהדרגה לאורך השנים. לעומת ארה״ב, ישראל כמדינה צעירה שהושפעה ישירות "דילגה" מעל מספר שלבים שעברו על המדינות המשפיעות והמעצבות. ניתן להניח כי זהו תוצר של מדינה חדשה מול מדינות שורשיות, ותיקות ובעלות מסורת ארוכת שנים יחסית של תכנון.
2.2.1	תכנון ופיתוח בישראל בתקופת המנדט
גבעולי (1993) מציינת במחקרה כי התכנון העירוני והאזורי בישראל החל עוד בתקופת השלטון הצבאי הבריטי בארץ. השלטון הבריטי בארץ נמתח על פני שלושה עשורים, בין השנים 1917-1948.
ביגר (1983) מציין כי בעשור הראשון לשלטון הבריטי ועד למאורעות תרפ"ט בשנת 1929 ראה עצמו הממשל הבריטי כבונה הארץ ובמרכז פעולותיו עמדו נושאי פיתוח הארץ. זאת במטרה לבנות בארץ ישראל מדינה מודרנית. לאחר מאורעות תרפ״ט הבין הממשל הבריטי כי לא יוכל לרתום לבנייה את היישוב העברי והערבי יחד ועל כן במרכז הפעולות הוצבו שמירת החוק, הסדר והשקטת הרוחות. החל מ- 1929 הפעולות לפיתוח הארץ נמשכו אך היו אלה בעיקר השלמה של פעולות שתוכננו לפני פרוץ המאורעות.
1988)	Toren) מציין כי עיקר התכנון בארץ נעשה על ידי פטריק גדס שהיה מתכנן ערים ויועץ לממשל הבריטי. גדס ששאף ליצור בארץ סביבה פיסית - חברתית אידיאלית, יצר שיתוף פעולה בין ארכיטקטים ומתכננים עבריים לבין אנגליים ובכך המריץ את העשייה המקומית ואת השיתוף מצד היישוב בפיתוח הארץ. בנוסף, בארץ התפתחו עקרונות תכנון הדומים לאלו בבריטניה.
1964)	Brutzkus) בספרו מציין כי כבר ב- 1917 עם כיבוש ירושלים על ידי צבאות הגנרל אלנבי, פורסמה התקנה הראשונה "9.12.1917 Military Proclamation". פקודה זו אוסרת על בנייה ללא קבלת אישור, מתוך מטרה לשמר את אופיה ההיסטורי של העיר. שנה לאחר מכן הוכנו שתי תוכניות המתאר הראשונות, האחת עבור ירושלים והשניה עבור חיפה על ידי המהנדס הבריטי McLean ובהנחייתו של גדס.
בשנת 1921 נחקקה "פקודת בניין הערים" שהתבססה על הפקודה האנגלית English" "Town and Country Planning Act משנת 1909. הפקודה יצרה את הבסיס לתכנון ערים בכך שהבחינה בין שטחים הכוללים עיר לבין שטחים בהם עתידה לקום עיר. הגבולות תוכננו על ידי הוועדה המרכזית לתכנון ערים ואושרו על ידי הנציב העליון. בשנת 1929 נחקקה תוספת ל"פקודת בניין ערים" ובה פורט הנוהל לגבי הכנת תוכניות, אישור וביצוע וכן הוגדרו סוגים שונים של תוכניות. ריכמן ויהודאי (1984) ציינו כי מערכת התכנון כללה אז שני מוסדות תכנון בשתי רמות : ועדה מקומית וועדה ארצית והחל משנת 1936, שלוש מוסדות בשתי רמות : ועדה עירונית וועדה גלילית ברמה אחת ובשנייה, הוועדה המחוזית.
1983)	כתבו כי בשנת 1936 אושרה על ידי הנציב) Alexander, Alterman & Law- Yone
העליון פקודת תכנון ערים 1936 שהחליפה את הפקודה שיצאה ב- 1921. שינוי הפקודה נבע משתי סיבות : האחת, ריכוז כלל השינויים שנערכו בפקודה הישנה. השנייה, אישור פקודה חדשה בבריטניה, "1932 - Town and Country Planning". כלומר, השינויים שחלו בתחום התכנון בבריטניה יובאו על ידי הבריטים והשתקפו באמצעות הפקודה החדשה גם על התכנון בארץ. השינוי העיקרי היה בעיקר בתחום ביזור והגדרת הסמכויות של הגופים השונים העוסקים בתכנון. הפקודה נשארה בתוקף 29 שנים, גם לאחר קום המדינה, ולמעשה היוותה בסיס לחוק התכנון והבנייה הישראלי.
שכטר (1990) מציינת במחקרה כי בארץ ישראל המנדטורית פעלו במקביל שתי מערכות תכנון, האחת המערכת המנדטורית שתוארה לעיל והייתה ממוסדת ובאחריות הנציב העליון והשנייה, מערכת יהודית, בשליטה של שני גופים שפעלו ביחד ולחוד : האחת, מחלקת התכנון של הסוכנות היהודית שעסקה בעיקר בפיתוח ההתיישבות החקלאית. השנייה, הקרן
הקיימת לישראל, שעסקה ברכישה והכשרה של קרקעות להתיישבות יהודית עירונית אך בעיקר, כפרית.
מוסרי (1996) מציין כי עד להקמת מדינת ישראל פעלו מספר ארגונים יהודיים שהניחו את התשתית לעצמאות. הארגונים הראשונים נוצרו ופעלו יחד במסגרת התנועה הציונית ונקראו בשם כולל "המוסדות הלאומיים".
ראשונה שנוסדה היא הקרן הקיימת לישראל שהוקמה ב- 1901 ומטרותיה היו פיתוח והתיישבות יהודית בארץ ישראל. השניה, קרן היסוד, הוקמה ב- 1920, ומטרותיה היו מימון העלייה וההעפלה לישראל וכן הקמת התשתית הציבורית והכלכלית (מפעלים ותשתיות חשמל ומים). השלישית, הסוכנות היהודית שהוקמה ב- 1929 והיוותה את הבסיס לממשלה העצמאית.
מוסדות אלה פעלו בתוך המסגרות של מערכות התכנון והפיתוח שהיו בארץ ישראל תחילה במסגרת השלטון העותמני ובהמשך, תחת השלטון הבריטי. המוסדות הלאומיים זכו להכרה רשמית מצד ממשלת המנדט שאיפשרה להם להתפתח עד ליצירת מסגרת שתחליף בבוא העת את השלטון היוצא.
2.2.2	תכנון ופיתוח בישראל לאחר קום המדינה
לאחר קום המדינה הוקם מנהל התכנון במסגרת משרד השיכון והבינוי. רייכמן ויהודאי (1984) מציינים כי מתוך ראיה של התכנון כעשיה בין- תחומית ובאחריות בין משרדית, הוצע כבר מלכתחילה להקים מועצת תכנון ארצית שבראשה תעמוד ועדת שרים האחראית על התכנון הכלכלי והפיסי. אולם, הצעה זו לא התקבלה.
1978)	Alterman & Hill) מציינים כי לאחר קום המדינה, מערכת התכנון בישראל התאפיינה בתכנון מרכזי חזק ברמה הלאומית. מערכת התכנון הישראלית אמנם דומה באופיה ובהתנהלותה למערכת התכנון הבריטית, אך הממשלה בישראל, שלא כמו בבריטניה, היוותה גורם דומננטי ביותר בהקמת תשתיות ומגורים. זאת כדי להתמודד עם המשימות הקשות של קליטת עלייה, הבטחת הבטחון ובניית הכלכלה בשנותיה הראשונות של המדינה. לדבריהם, ההתערבות הממשלתית הולכת ופוחתת עם השנים ובמקומה עולה הסקטור הפרטי.
מוסרי (1996) מציין כי עבור ישראל, הידועה כאחת המדינות הצפופות בעולם, שהמרחב הקטן שברשותה ידע שינויים תכופים של גבולות בשל מלחמות והסכמי שלום וכמדינה הקולטת גלי עלייה נרחבים, נוצר הצורך ההולך וגובר בפיתוח מרחבי מואץ. האצת תהליכי הפיתוח המרחבי ולאור השינויים התכופים, נוצרו לא פעם בעיות חברתיות וכלכליות כמו גם
בעיות סביבתיות ואקולוגיות. בנסיבות אלה המייחדות את ישראל ממרבית המדינות המפותחות, התפתחו בישראל מערכות לתכנון ופיתוח מרחבי הכוללות גופי תכנון, גופי פיתוח וגורמים נוספים הנמצאים בקשרי גומלין והשפעה הדדית.
המצב לפיו מדינה דמוקרטית מפותחת מתכננת את כל מערך שימושי הקרקע במרחב הלאומי שלה הוא מצב נדיר. בקרב המדינות המפותחות (שאינן טוטאליטאריות) הוא הופיע עד כה רק ביפן והולנד שהן בעלות צפיפות אוכלוסייה גבוהה ומצוקות נוספות הקשורות במרחבים הלאומיים שלהן. עם זאת, המחבר מציין כי בשנים האחרונות חלו שינויים כחלק מתהליכים כלל עולמיים שהביאו להקטנת המעורבות הממשלתית, גידול במעורבות הציבורית והכרה בשילוב יוזמת הפרט בפיתוח הכולל.
2.2.3	התארגנות המתכננים בישראל
שכטר (1990) ערכה סקירה של התארגנות המתכננים בישראל. בזמן המנדט פעלו בארץ מספר התארגנויות של מהנדסים, אדריכלים ומתכננים. רוב האיגודים היו קטנים וכללו מספר מצומצם של חברים שהתאגדו לרוב במקום עבודתם.
הארגונים הגדולים והבולטים היו ארגון הארכיטקטים והאינגינרים שתפוצתה הייתה כלל ארצית ובמקביל לה פעלה הסתדרות המהנדסים שפעלה במסגרת ההסתדרות הכללית המזוהה עם מפלגות הפועלים. לאחר קום המדינה לא חל שינוי מהותי בהתארגנויות הללו. מרבית הארגונים הקטנים נשאבו עם הזמן לשני הארגונים הגדולים.
המחברת מביאה גם מדברי ברוצקוס (1987) המציין כי סמוך למועד הקמת מדינת ישראל החלה להתמסד התשתית הארגונית של מוסדות הממשלה. בזמן זה התארגנו קבוצות של מתכננים ובעלי מקצועות מתחומים שונים במסגרת חוג רעיוני שכונה החוג לרפורמה התיישבותית. חוג זה היווה מסגרת ותשתית להמשך פעילות פורמאלית של אגף התכנון שהוקם לאחר קום המדינה. אך בד בבד, הוא המשיך להוות גם מסגרת בלתי פורמאלית המאגד את המתכננים בישראל.
עוד על הארגונים המובילים כיום המאגדים את המתכננים ניתן לראות בסעיף 2.3.2 בפרק
זה.
2.2.4	התפתחות המחקר ותוכניות ההכשרה בתחום התכנון העירוני והאזורי בישראל
מבחינה אקדמית, המחקר בתחום תכנון הערים והאזורים וכן הכשרת המתכננים נעשתה במסגרות אקדמיות שונות עד לשנת 1968. עד לשנה זו לא הייתה הסמכה פורמאלית המקנה זכאות לתעודה הנושאת את התואר "מתכנן ערים ואזורים". הלימודים העירוניים והאזוריים כוונו לאדריכלים במסגרת לימודיהם בפקולטות לארכיטקטורה, לגיאוגרפים שהתמחו בתחום הגיאוגרפיה העירונית ולמהנדסים במסגרת הפקולטה להנדסה אזרחית. יחד עם זאת, בכל אחת ממסגרות הלימוד הללו הלימודים העירוניים והאזוריים לא היוו את ליבת תוכנית הלימודים ועל כן גם לא הוקנו כל הכלים הנדרשים להבנת המערכת העירונית והאזורית והכנת תוכניות מתאימות.
בשנת 1968 הוקמה לראשונה בישראל תוכנית הכשרה למתכננים עירוניים ואזוריים. המסלול ללימודים עירוניים ואזוריים הוקם במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון בחיפה ויועדה לבוגרי תארים ראשונים בשלל מקצועות. מתוך פרסומי המכון לחקר העיר והאזור, עולה כי התפתחות המסלול לתכנון ערים ואזורים בישראל הינה פרי עבודתו של פרופ' משה היל. פרופ' היל סיים את לימודי הדוקטורט בתכנון ערים ואזורים באוניברסיטת פן -בפנסילבניה ועם הגיעו לישראל "ייסד בטכניון את תכנית הלימודים הראשונה והיחידה בישראל לנושאי תכנון עירוני ואזורי, ואת מרכז המחקר הראשון בישראל לנושאים אלה". מראיונות שנערכו בקרב חברי סגל המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון עולה כי יוזמתו וחזונו של פרופ' היל הייתה תואמת להתפתחות תחום התכנון ודרכי הוראתו בארצות הברית, שם עבר את רוב דרכו האקדמית. גם בחירת סגל המורים והצבת הקריטריונים לקבלת מועמדים להשתלמות במסלול נקבעו על ידי פרופ' היל ותאמו לקריטריונים שנקבעו במסלולים להכשרת מתכננים במוסדות אקדמיים שונים בארה״ב.
ההסכמה הפורמאלית של מתכנני ערים החלה אמנם רק ב- 1968, אולם עוד לפני כן, בארות (1951) ערך והוציא לאור את עיתון האגודה הישראלית לתכנון ערים, ובו פורסם כי בישראל קיים מחסור רציני במתכננים. לבעיה הוצעו שני פתרונות : האחד, הזמנת מומחים מחו״ל לארץ. השני, אימון מתכנני ערים בטכניון בחיפה תחת הנהלתו של ד״ר ש. קפלינסקי. סדרת הלימודים המוצעת כוללת שנתיים של לימודים ותהיה פתוחה לכל מי שלמד והוסמך במקצועות הבאים : ארכיטקטורה, ארכיטקטורת הנוף, הנדסה, מדידות ושומה, גיאוגרפיה, חקלאות, כלכלה, סוציולוגיה ומשפטים. לטענת המחבר בעלי המקצועות השונים יצטרכו להתאמן יחד כשווים כי כל המקצועות האלה חיוניים להכנה נכונה של תוכניות וביצוע תכנון. הלמידה והעבודה יחד כשווים תביא ללמידה והערכה של סגולות האחרים.
2.2.5	תוכניות לימודים ומחקר בתכנון עירוני ואזורי במוסדות אקדמיים שונים בישראל
1970)	Mann) שאל במחקרו את השאלה :
(? Who plans the planners ? (while the planners are busy planning plans, כלומר, מי מתכנן את המתכננים בזמן שהמתכננים עוסקים בתכנון תוכניות ? התשובה שנתן המחבר על השאלה ששאל היא שאף אחד לא מתכנן את המתכנן. יתרה מזאת, לדבריו, מעטים הם הדברים, שפחות מתוכננים מחינוך המתכננים. השאלה העיקרית, אם כך, היא איך מתקשרת הכשרת המתכננים לפרקטיקה שמצפה להם ? המחבר מציין כי נכון לזמן כתיבת החיבור (1970) תחום התכנון העירוני והאזורי אינו עומד בפני עצמו וניתן לראות בו דמוי תחום (quasi discipline). עיקר טענותיו מופנות לחוסר התיאום בין המוסדות האקדמיים המספקים תוכניות לימודים שונות להכשרת מתכננים, לכך שאין פיקוח על מתכננים שציוניהם נמוכים ו/או מתכננים שקיבלו את הכשרתם במוסדות מחקר שהמחבר רואה בהם יוקרתיים פחות, כגון המכללות והאוניברסיטאות הציבוריות. עם זאת, המחבר טוען כי במהלך השנים חל שיפור בתיאום ובהכשרה אך עדיין הוא אינו מספיק על מנת שתחום התכנון העירוני והאזורי יעמוד בפני עצמו ויכשיר את מתכנני המחקר תחת סטנדרטים אחידים וברורים.
עד לייסוד המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה וגם לאחריו, בנושא התכנון עסקו ועוסקים כמה תחומי ידע ומחקר. כפי שצויין לעיל, המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון הינו היחיד שמספק תעודה מקצועית מפורשת של מתכנן ערים ואזורים. שאר המוסדות האקדמיים מספקים תעודות סיום של התחום הראשי בו נכלל גם התכנון העירוני והאזורי. נכון להיום בישראל אין תוכנית לימודים הכוללת תכנון עירוני ואזורי במסגרת מכללות אקדמיות. התכנון העירוני והאזורי (ההתייחסות היא למסלול מוגדר שעיקרו הינו לימודים עירוניים ואזוריים) מוצע בעיקר במסגרת לימודים לתואר שני בתחום הגיאוגרפיה ובתחום הארכיטקטורה. להלן כמה דוגמאות למסלולי לימודים המציעים לימודים עירוניים ואזוריים בצורה מפורשת ותיאור מטרות המקצוע, תכליתו ואופן השתלבות המסיימים את לימודיהם בו, זאת על פי המידע שנאסף מאתרי האינטרנט שמופעלים על ידי האוניברסיטאות :
1)	החוג לגיאוגרפיה וסביבת האדם באוניברסיטת תל אביב מקיים מסלול לימודים תחת השם עיר ותכנון ובו מפורט כי "תחום לימודי עיר ותכנון מציע לסטודנט אפשרויות הכשרה והתנסות יישומית ומחקרית בנושאים הבאים: תכנון עירוני, גיאוגרפיה קוגניטיבית, מערכות מידע גיאוגרפי, קיימות וזכויות אדם. במסגרת הקורסים הנכללים במסלול מושם דגש על רכישת מיומנות בשימוש בכלים מחקריים ויישומיים המשמשים לתכנון עיר ואזור. מסלול זה מכשיר את הסטודנטים להשתלבות בעבודה בתחום התכנון וממשל מקומי".
2)	במחלקה לגיאוגרפיה באוניברסיטה העברית פועל המכון ללימודים עירוניים ואזוריים שמטרתו היא "להקנות לתלמיד ידע בנושאים עירוניים ואזוריים, ושיטות מחקר וניתוח שישמשו אותו בעבודותיו בנושאי מדיניות עירונית ואזורית, ולהכשירו כמתכנן במסגרת צוותי תכנון עירוני ואזורי. הלימודים במכון יאפשרו לבוגרי התוכנית ליישם ידע ושיטות מתחומים שונים של מדעי החברה בתחום המדיניות והתכנון העירוניים והאזוריים. התוכנית תפתח את כישוריהם של התלמידים לניתוח ארגוני, לשיטות קביעת מדיניות ולניתוח מרחבי, חברתי וכלכלי, ותאפשר להם להכיר שיטות לניתוח מגמות התפתחות וחיזוי לעתיד בתחום העירוני והאזורי. הידע שמקנה התוכנית ייושם באולפנים ובעבודת שדה נרחבת. הלימודים יתבססו במידה רבה על הניסיון הישראלי בתחום המדיניות והתכנון העירוניים והאזוריים, תוך שימת לב מיוחדת לעיצוב מערכות מרחביות ארציות ולתהליכים של פיתוח כלכלי וקידום חברתי באזורי הפיתוח, בערים ובשכונות בישראל".
3)	הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון מציעה מסלול מיוחד לתכנון ערים ואזורים. "התכנית ללימודי מוסמכים בתכנון ערים ואזורים נוסדה בשנת 1970... התכנית הראשונה מסוגה בישראל, ועדיין מהווה את המסגרת העיקרית בישראל להכשרת מתכננים מקצועיים... הודות לטבעו הבין- תחומי של המסלול, מדיניותו היא לקבל סטודנטים ממגוון רחב של מסלולי הכשרה לתואר ראשון. לכן, בנוסף לבוגרים של אדריכלות ואדריכלות נוף, מתקבלים למסלול סטודנטים בעלי הישגים גבוהים בגיאוגרפיה, סוציולוגיה, כלכלה, מדעי המדינה, הנדסה, ביולוגיה, משפטים, פסיכולוגיה, ומקצועות נוספים, התכנית מציעה קורסים אקדמיים ומקצועיים ברמה גבוהה, אשר משלבים לימודי רקע בכלכלה, סוציולוגיה, גיאוגרפיה, אקולוגיה, פסיכולוגיה, משפטים וסטטיסטיקה עם גרעין מרכזי של קורסים בתיאוריות ושיטות תכנון. במסגרת המסלול מתנסים הסטודנטים בארבע סדנאות תכנון, כאשר בכל אחת מהן מהווה עיר או אזור בישראל נושא לעבודת תכנון של צוות".
2.3	התכנון כתחום ■דע ומקצוע
בכדי לבחון האם התכנון הינו תחום ידע ומקצוע עצמאי, יש להבחין בין המאפיינים של תחום ידע עצמאי לבין המאפיינים של מקצוע עצמאי. אולם, לא ניתן לערוך הבחנה מסוג זה היות והמקצוע תלוי בהכשרת המתכננים ובכך למעשה תלוי בידע. להלן יובאו מאפייני תחום ידע ומאפייני מקצוע על מנת לארגן את המידע במטרה לבחון את מיקומו של התכנון בין הדיסציפלינות השונות.
התכנון כתחום ידע : כפי שעולה מסקירת תוכניות הלימוד המציעות ידע, מחקר והכשרה בתחום התכנון העירוני והאזורי, בישראל ובעולם המערבי, נראה כי התכנון אינו מוגדר כתחום עצמאי; הגיאוגרפיה, העיצוב והארכיטקטורה מציעות אותו במקרים רבים כחלק מהן.
בסעיף 1.3.3 העוסק בבתפתחות תחומי ידע הובאה הפסיכולוגיה הסביבתית כדוגמא לתחום חדש הנוצר משילוב של חוקרים ממדעי הסביבה וממדעי ההתנהגות שיצרו מודל חדש. הניתוק מתחומי ה"אם" הובא לידי ביטוי כפי שציינו 1987) Stokols & Altman) באמצעות פרסומים ייחודיים, התארגנות מקצועית ייחודית ומפגשים.
התכנון כמקצוע : קלדרון (1996) מביאה במחקרה את ההגדרה של Vollner & Mills למקצוע. המחברים רואים במקצוע משלח יד שהפרקטיקה שלו מבוססת על הבנה של המבנה התיאורטי של מספר תחומי לימוד, מדע וכישורים המלווים את ההבנה הזו ומיושמים לעניינים פרקטיים חיוניים של האדם. הפרקטיקות משתנות על ידי חוכמה מצטברת וניסיון של האדם המשמשים לתיקון טעויות במסגרת ההתמחות. המחברים מבחינים בין שני מינוחים : האחד, מקצועיות, כלומר, אידיאולוגיה משותפת לחברים בקבוצות עיסוק רבות שחבריהן שואפים למעמד מקצועי. השני, התמקצעות, כלומר, קביעה של סטנדרטים ודרישות ביצוע.
את ההתמקצעות אין מחקר זה בוחן אך, לעומת זאת את המקצועיות, האידיאולוגיה המשותפת והשאיפה למעמד מקצועי, ניתן לבחון בדרך של בחינת ההגדרות כמשקפות את האידיאולוגיה המשותפת לכלל המתכננים ואת הפרסומים והארגונים המבחינים בין המתכננים לבין שאר המקצועות. אותם פרסומים ייחודיים והתארגנויות מאפיינים גם תחומי ידע עצמאיים. אם כך, בסעיף זה יוצגו ההגדרות, ההתארגנויות והפרסומים הייחודיים לתחום התכנון העירוני והאזורי כמבחינים בין תחום התכנון לתחומי ידע ומקצוע אחרים.
2.3.1	הגדרות התכנון
במהלך השנים יצרו מדענים שונים מגוון רחב של הגדרות לתכנון. הגדרות אלה מנסות לקבוע את גבולות תחום המחקר וההכשרה, להצדיק את קיומו ולהסביר את חיוניותו. הגדרות אלה חשובות למחקר זה בעיקר משום שדרכן ניתן אולי לזהות את מגוון תחומי המחקר והידע בהם עוסק התכנון וכיצד אלה משתלבים בו. להלן כמה דוגמאות בולטות :
1962) כתהליך בו נעשית קביעה של) Davidoff, P & Reiner, T.A התכנון הוגדר על ידי
פעולות עתידיות מתאימות באמצעות שורה של החלטות בהווה. 1973) Wildavsky) מגדיר את התכנון כתהליך להחדרת רציונאליות לתהליך קבלת ההחלטות הציבורי, התערבות
מכוונת לבקרה על פעולות עתידיות; כלומר, התכנון הוא הכושר לשלוט על פעולות עתידיות. הגדרה זו היא גם ההגדרה הרשמית בה משתמש מנהל התכנון בישראל בפרסומיו.
1992)	Muller) הגדיר את התכנון ככלי בידי החברה בתוארו את התכנון כמשרת של החברה ולכן פעולותיו חייבות להתאים לתנאי החברה ולהיות מסוגלות לענות על הבעיות שמופיעות בה. אקצין ודרור (1966) הגדירו את התכנון כקביעת החלטות שיטתית בדבר פעולה בעתיד המכוונת לשפר את הפעולה החברתית באופן שנשיג אופטימאלית יעדים ארוכי טווח. 1981) Ernest) מגדיר את התכנון כפעולה חברתית או ארגונית המכוונת לפיתוח אסטרטגיה אופטימאלית לפעולה עתידית. מטרתו היא להשיג מכלול רצוי של יעדים כדי לפתור בעיות חדשניות בהקשרים מורכבים. זאת בזמן שקיים הכוח והכוונה לייעד משאבים ולפעול ככל הנחוץ כדי לבצע את האסטרטגיה שנבחרה.
הוכנר גרזון (1991) בבואה לסכם ולמיין הגדרות, הבחינה בארבעה מרכיבים בתכנון העולים משפע ההגדרות שניתנו לו במהלך השנים :
1.	תכנון נועד לצרכי ציבור ומטרתו לשכנע ולנסות לשלוט בתוצאות עתידיות.
2.	תכנון הינו רב נושאי - תחומי הכלכלה, החברה והפוליטיקה מבוטאים במסגרתו.
3.	התכנון הינו תהליך שבו תהליכי ביניים המתהווים באמצעות מטרות, יעדים והקריטריונים לבחירתם.
4.	מטרת התכנון היא מעשה, ביצוע ושינוי.
2.3.2	התארגנות ופרסום ייחודי לתכנון העירוני והאזורי
וצירופים נוספים המתקשרים Planning, Urban Planning, Town Planning הקלדת המילים
לתכנון הערים והאזורים במנועי חיפוש באינטרנט מעלים מעל 1,000,000 אתרים המתקשרים לתכנון במדינות רבות בעולם.
חיפוש בחנות הספרים הוירטואלית של Amazon מעלה כי בנושאי תכנון שונים נכתבו למעלה מ - 15000 ספרים. למשל, תחת הכותרת Regional Planning נמצאו 5,965 ספרים. תחת ההגדרה של Urban Planning הופיעה רשימה של 8,300 ספרים. עוד ניתן לראות כתבי עת
רבים העוסקים בתכנון. הבולטים שבהם הם : Planning Perspectives, Planning Practice and Research & Journal of Planning Education and Research.
ההתאגדות המקצועית של המתכננים גם היא נפוצה בעולם ומייחדת את עצמה מאיגודים מקצועיים אחרים. דוגמאות מהעולם המערבי, של איגודים מקצועיים של מתכננים ניתן לראות בארגון המתכננים האמריקאי APA, איגוד המתכננים הבריטי TCPA וארגון התכנון
של האיחוד האירופי ESPON. גם בארץ פועל איגוד מתכננים לצד שתי רשתות אינטרנט שאינן רשמיות הפונות למתכננים. אולם, למרות השם של הארגון, כל ההתארגנויות בישראל ומרבית ההתארגנויות בעולם אינן פונות למתכננים בהגדרת מקצועם בלבד, אלא, פונות גם למקצועות מתחומים קרובים לתכנון כמו הגיאוגרפים, האדריכלים, המהנדסים וההנדסאים. למשל, איגוד המתכננים בישראל מפרסם כי באיגוד חברים מתכנני ערים ואזורים, גיאוגרפים, אדריכלים, כלכלנים, משפטנים, סוציולוגים, מומחים למדיניות ציבורית, סטטיסטיקאים, אנשי אקדמיה ועוד. בהמשך נכתב באתר האיגוד, כי מטרת האיגוד היא לייצג מבחינה מקצועית את ציבור המתכננים בישראל, לפעול למען קידום והכרת המקצוע וכן לתרום להרחבת והפצת הידע המקצועי בתחום.
אם כך, עדיין לא באה על פתרונה השאלה האם התכנון הינו תחום/ מקצוע בפני עצמו ? מחד, המתכננים מתארגנים באיגודים המציבים לעצמם מטרה של ייצוג המקצוע ופעילות להכרה המקצועית בו ומאידך, פונים גם לתחומים אחרים ומזמינים אותם להצטרף לאיגודים.
2.4	סיכום
התכנון העירוני והאזורי "נולד" מתוך צורך. הצורך נבע מהגידול בערים והנסיון להסדיר את השימור מול הפיתוח במערכת של כללים ותקנות כך שיענו על צרכי כלל המעורבים ובהם התושבים, המדינה, הדורות הבאים ועוד על כלל ההיבטים הכוללים בטחון, כלכלה חברה, סביבה וכוי.
עדויות על תכנון עירוני ואזורי בעולם ניתן למצוא כבר בתרבויות עתיקות. התפתחות התכנון העירוני והאזורי בעולם המפותח והמודרני תפס תאוצה בעקבות אירועים היסטוריים חשובים כשהעיקריים שבהם הם הגידול המסיבי בערים בעקבות התעשיה וההרס הרב שהותירו שתי מלחמות העולם באירופה של תחילת המאה ה- 20.
בישראל התפתחות התכנון העירוני והאזורי הייתה שונה במעט מזו של העולם המפותח. שלא כמו במדינות מפותחות בהן התפתח התכנון באופן הדרגתי ומסורות התכנון הושרשו לאורך שנים, בישראל ההתפתחות הייתה מהירה מאוד והושפעה בעיקר ממערכת התכנון הבריטית, כשבמקביל אליה פעלה מערכת תכנון יהודית שהגופים הבולטים בה הם קק״ל, קרן היסוד והסוכנות היהודית.
השוני בין התפתחות התכנון בישראל לעומת התכנון בעולם המפותח לא מסתכם בזמן ההתפתחות ואינו "מיישר קו" עם הקמת מדינת ישראל העצמאית. זאת מכיוון שלמדינת
ישראל קיימים צרכים ומאפיינים ייחודיים : מדינה קטנה, צפופה, קולטת עליה ובעלת גבולות המשתנים לעיתים תכופות. צרכים מיוחדים אלה הביאו למצב בו עיקר הפיתוח העירוני והאזורי נעשה על ידי המדינה, וגופיה. אולם, בשנים האחרונות מעידים החוקרים כי חל שינוי במערכות התכנון. מוסדות המדינה מצמצמים את מעורבותם לטובת גופים פרטיים ועצמאיים, באופן דומה לזה שקיים במדינות העולם המפותחות. לפיכך, ניתן לומר כי עם השנים מצטמצם השוני הקיים באופן ההתפתחות ובארגון מוסדות התכנון בין ישראל לבין העולם המפותח.
מבחינת תוכניות ההכשרה והתארגנויות המתכננים, אין שוני משמעותי בין מדינת ישראל למדינות מפותחות אחרות בעולם :
תוכנית הכשרת מתכננים בישראל נוסדה על ידי פרופ' היל ש"ייבא" לישראל את המודל המקובל בתוכניות הכשרת המתכננים בארה״ב. שאר תוכניות הלימודים בתחום התכנון העירוני והאזורי אינן רשמיות לשם הכשרת מתכננים ומוצעות במסגרת לימודים בתחומי ידע ומחקר אחרים.
התארגנויות של מתכננים ופרסומים ייחודיים החלו בישראל עוד בטרם קום המדינה ובדומה להתארגנויות בעולם המפותח גם בישראל פתוחים האיגודים למגוון גדול של מומחים מתחומים שונים המתקשרים לתכנון העירוני והאזורי.
2001) Pezzoli & Howe), טענו כי רבות מדובר על הצורך בשינוי תוכניות הלימוד כך שיהפכו את מקצוע התכנון לגלובלי. עם זאת, מציינים המחברים כי למרות ההתארגנות באיגודים מקצועיים ואקדמיים והדיונים הרבים בנושא, השינויים שנעשו עד כה מעטים מאוד. במאמרם מציעים המחברים תוכנית לימודים כוללת וגלובלית המורכבת ממגוון קורסים המוצעים בתוכניות להכשרת מתכננים במוסדות אקדמיים שונים, זאת על מנת ליצור אחידות בידע ויריעה רחבה בהיבטים השונים של התכנון, כך שתתאים למציאות הגלובלית. בכך מצדיקים המחברים במידה מסויימת את טענת 1970) Mann) שדבריו הובאו בסעיף 2.2.5 לעיל, כי אף אחד אינו מתכנן את המתכנן. טענותיו הופנו כבר ב- 1970 לכך שאין תוכנית הכשרה אחידה. בפער של 30 שנים ויותר מובאות טענות דומות.
יחד עם זאת, ברור כי התכנון נוגע לתחומים מחקריים ומקצועיים רבים, אך אינו מובחן באופן מובהק כתחום ידע ומחקר עצמאי. כלומר, בחזרה למודל שהוצע באיור מסי 1.1, התכנון יכול
Multidisciplinary, : להיות בכל הטווח של שלוש רמות השיתוף בין תחומי ידע ומחקר
Interdisciplinary or Transdisciplinary. בהמשך המחקר ייבחנו האיכויות הבין- תחומיות כפי שהן באות לידי ביטוי במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה.
פרק 3 : הבסיס המדעי והבין- תחומי בתכנון העירוני והאזורי
בפרק זה נדון תפקיד המדע בתהליך התכנון, בהגדרת תפקיד המתכנן ובחשיבות שיתוף הפעולה הבין- תחומי. 2001) Hopkins) השווה את התכנון לנהר המחבר מספר זרמים מאזורים שונים ובעלי אופי שונה, הממשיכים לזרום זה לצד זה מבלי לאבד את זהותם. בפרק זה מוצגת החשיבות של החיבור וההשתתפות של התחומים יחד להתפתחות והצלחת התכנון העירוני והאזורי.
3.1	תפקיד המדע בתכנון
היל ואלתרמן (1973) מציינים כי המחקר והחוקים המדעיים חיוניים למספר שלבים בתהליך התכנון. המחברים מסווגים את תהליך התכנון ל- 5 שלבים :
1.	קביעת המטרות - ההחלטה אינה נמצאת בידי המתכנן אך הוא המתרגם של אותן מטרות שנבחרו לכלים תכנוניים. המחקר מסייע בזיהוי המטרות והאפשרות למדוד אותם.
2.	פיתוח אלטרנטיבות - תהליך הכנת התוכנית ניזון ממחקר וככל שהבסיס המדעי חזק יותר ומבוסס על תיאוריה מדעית ברורה יותר, ניתן להעדיף מדיניות אחת על פני אחרת בצורה מודעת ורציונאלית יותר.
3.	הערכת תוכניות - ניתוח והערכת התוכניות נעשית תוך הסתמכות על כלים מדעיים ומודלים הבוחנים את ■יעילותם. בשלב זה נעשה חיזוי של השפעת התוכנית והאלטרנטיבות על הציבור והסביבה. החיזוי מושתת על תיאוריות ומודליים מדעיים הבוחנים את ההשפעות הצפויות. החיזוי מוגבל אך קיים ידע המבוסס על מחקרים אודות הסביבה העירונית שניתן לנצלו לצורך החיזוי.
4.	בחירת התוכנית - שלב בחירת התוכנית הוא תוצר של הערכת התוכנית.
5.	ביצוע התוכנית - ביצוע התוכנית אינו מתבסס על מדע, אך יכול שבעת הביצוע יחול שינוי שיצריך בחינה מחדש, המחקר יכול לתרום לההערכות החדשה והתאמת המדיניות.
2002) Brooks) רואה בתיאוריות התכנון כחיוניות והכרחיות לזהות המתכננים ולהתפתחות המתמשכת של התכנון. המחבר מציין בספרו בפרק העוסק בתפקיד התיאוריה בתכנון, כי המחקר והתאוריה הם היסוד הבסיסי עליו נשען מקצוע התכנון. למעשה, המחקר הוא הבסיס לתכנון ואילו התכנון נובע מתוך צורך ציבורי הכולל בתוכו תחומים שונים. בהמשך, בפרק
העוסק בהצדקות לתכנון, טוען המחבר כי לתכנון 4 הצדקות הקשורות כולן בצורך הציבורי : החלטות אפקטיביות, קידום האינטרס הציבורי, ריפוי כשלי שוק וחלוקת משאבים הוגנת. לכן, לדבריו, התכנון צריך להיות קשוב לקהילה, הפרטים שבה ולהבין מה צרכיו של הציבור על פי הערכים של אלו שעבורם נוצר התכנון.
דורון (1986) טוען כי כל מדיניות ציבורית חייבת לכלול את המרכיבים הבאים : משפט מפורש של כוונה, בחירה בסדר פעולות, פירוט של מהלכים, תקציב, יישום, הצדקה ובסיס עיוני להערכה. מרכיבים הקיימים גם בשלבי התכנון שהציגו אלתרמן והיל לעיל.
לאור האמור לעיל, ניתן לראות בתהליך התכנון שלושה אלמנטים המקושרים יחד המהווים את ליבת התכנון : המחקר והתיאוריה שמהווים יחד כלי לבחירה והעדפה של מדיניות.
דורון (1986) טוען כי רוב בעיות המדיניות מורכבות ורב מימדיות ולכן פתרונן מחייב ידע בין-תחומי. ידע כזה צריך שיתבסס על הממצאים המדעיים הנאספים בתחומי ידע מגוונים ועל שילובם עד כמה שניתן במסגרת הבנתית כוללת. כדי להבין בעיות מורכבות יש צורך בהתבוננות בנושאים על כל מימדיהם ועל כל הקשרים והתלויות ההדדיות שביניהם.
1981)	Bracken) טען כי המחקר מתפתח ודורש התחדשות כל העת. לשם מילוי הדרישה להתחדשות מתכננים צריכים להתאים את השיטות בהם הם משתמשים לצרכים ולמצב הקיים. לכן, חשוב לייצר ולתרגל מגוון רחב של מתודות תכנוניות המשלבות ניתוח מדיניות עם מתודות מחקריות מסורתיות בכדי להכיר ולהתאים תכנון לאזור ספציפי.
1991)	Aravot) טוענת כי התיאוריה חייבת לענות על השאלות "למה" ו"מדוע". התשובה לשאלת ה"מדוע" הינה הסיבה ואילו התשובה לשאלת ה"למה" היא ההצדקה למעשה. תיאוריה תוביל לפעולה רק אם יהיו בה תשובות לשני סוגי השאלות. בהמשך מציינת המחברת כי לתיאוריה בתכנון יש תפקיד כפול : האחד, לעזור בקבלת החלטות בתהליך התכנון והשני, לספק קריטריונים להערכת התוצרים.
קלדרון (1996) כותבת במחקרה כי שיקול הדעת המקצועי של המתכנן קשור לשני תחומים שלכאורה הם נפרדים זה מזה : התאוריה והפרקטיקה. ההבדל ביניהם הוא בתשובות על השאלות "מה" ו"איך". אולם, למעשה קשה לבצע הבחנה כזו משום שכל אחד מסוגי הידיעות לבדו הינו חסר משמעות. תיאוריה שמכוונת לפעילות מאחדת את ידיעת ה"מה" וה"איך" ומכוונת לביצוע התכנון.
3.2	תפקיד המתכנן
שכטר (1990) מציינת כי בספרות מוצגות גישות שונות לגבי תפקיד המתכנן, הנובעות מזויות הסתכלות שונות של הכותבים. על כן, יצרה מיון של סוגי מתכננים :
המתכנן הטכנאי : ייעץ מקצועי לפוליטיקאים - הפוליטיקאים הם מתווי המדיניות, קובעי היעדים ומגדיר׳ המשימות. המתכננים הינם אנשי מקצוע בעל כישורים טכניים להכנת תוכניות על פי הנחיות הפוליטיקאים.
המתכנן הפוליטי - מתכנן הנוטה יותר לייצג את לקוחותיו ולייצג את האינטרסים של הקבוצות החלשות בחברה. לכן, הוא מעוניין להשפיע על המדיניות תוך שימוש במגוון של טקטיקות פוליטיות. בתוך כך ישנה חלוקה לשני סוגי מתכננים :
•	המתכנן כמייצג אינטרסים של הציבור - רואה בתפקידו ייצוג של האינטרסים הציבוריים בכלל ושל האזרחים בפרט. תפקידו הוא להציע תוכנית עבור הציבור ולהציגה בפני הרשויות. לצורך כך אין הוא יכול להיות נטרלי מבחינה ערכית ופוליטית.
•	המתכנן כמחנך - מתוקף תפקידו של המתכנן כמייצג הציבור, המתכנן אחראי על יידוע הציבור אודות מוסדות התכנון השונים, זכויות הציבור ומבנה המערכת הבירוקרטית ואת מוסדות התכנון על מצבו ועמדותיו של הציבור.
המתכנן ההיבריד■ (בן כלאיים) - שילוב של טכנאי לקובעי המדיניות יחד עם גורם משפיע על המדיניות. היוזם והפועל. נאמן למערכת ערכים מנחה וגם לציבור. מתכנן זה מעורב בכל שלבי התכנון ובכל היבטיו - כתיבת תקנות, הכנת תוכניות לביצוע מעורבות פוליטית ושתדלנות.
המתכנן כמתווך - המתכנן מתווך בין הציבור הלא מאוגד הנוטה להיות מופלה לרעה לבין גופים בעלי השפעה השואפים לשינויים בהקצאת משאבים.
שכטר (1990) אספה במחקרה גם את התכונות הנדרשות לשם ביצוע תפקיד המתכנן בכל אחת מגישות התכנון שלעיל :
•	כישורים טכניים ומקצועיים הנרכשים באמצעות השכלה וניסיון
•	כישורים אינטלקטואלים ותכונות אישיות
•	כישורים בינאישיים / ארגוניים / פוליטיים
למעשה המחברת מעלה טענה לפיה על מנת למלא את תפקידי המתכנן השונים, על סוגיהם לא די ביכולת הטכנית ובידע המקצועי הנרכש במסגרת ההכשרה. על המתכנן להפגין תכונות אישיות ואינטלקטואליות שהן מעבר להכשרה שקיבל. אולם, השאלה היא מהן אותן תכונות אישיות.
כותבים רבים התייחסו לשאלה מסוג זה וציינו מגוון רחב של תכונות שהמתכנן צריך לאמץ לעצמו על מנת לבצע את עבודתו כראוי. שכטר (1990) מביאה במחקרה חלק מהן.
להלן שתי גישות מנוגדות לגבי כמה מהתכונות הללו. לשם מחקר זה נבחרו התכונות המדגישות את היכולת של המתכנן להביא בפעולותיו שילוב של תחומי ידע, היכרות עם תחומי ידע נוספים, שיטות עבודה ופעולה צוותית המחברת בין כמה גישות :
1)	שכטר (1990) מביאה במחקרה מדברי ברוצקוס (1985) הטוען כי על המתכנן להיות "כוללני" ולא מומחה לתחום אחד בלבד. עליו לדעת לאסוף את צוות העבודה ולדעת לטפל בו זמנית בגורמים שונים. כמו כן, על המתכנן להיות בעל יוזמה, יצירתיות בהצעת רעיונות ופתרונות ואומץ להתמודד מול גורמים שונים לשם השגת ביצוע תוכניתו.
2)	1977) Benveniste) כותב כי בנוסף להכשרה מקצועית על המתכנן להיות בעל השכלה כללית רחבה ואופקים רחבים. זאת בנוסף, שלא כפי שטען ברוצקוס, להתמחות בתחום מסויים על מנת שיוכל להשפיע כמומחה. כמו כן, על המתכן לדעת לעבוד בצוות, לתקשר ולרכוש אמון.
1973)	Eversley) טוען כי על המתכנן להשתפר כל העת. המחבר, גם כן אוחז בדעה שהובאה לעיל באמצעות שכטר (1990) כי אין די ביכולת המקצועית ועל כן הוא מציע מספר הצעות על מנת לשפר ולרענן כל העת את תפקודו של המתכנן, בעיקר באותן יכולות אישיות שאינן נרכשות במסגרת ההכשרה אלא נובעות מאופיו ואישיותו של המתכנן :
1.	עבודה וניסיון בפעילות קהילתית, דרכה יוכל ללמוד את בעיות האוכלוסייה ולשפר את התקשורת עמה.
2.	נסיון במגוון עבודות תכנון במגוון מסגרות, לשם הרחבת המודעות וההכרות עם הגורמים השונים היוצרים תכנון; בתוך כך גם התנסות בהוראה ומחקר.
3.	השכלה אקדמית נוספת לשם עדכון בשיטות והרחבת ידיעות וגישות בתכנון.
שיתוף הפעולה בין תחומי המחקר והידע נעשה בשני מישורים : האחד, שיתוף פעולה בתכנון בפועל - שיתוף שנערך במסגרת עבודה על תוכנית. כלומר, תוכנית המתוכננת על ידי צוות. במסגרת כזו יכול שיתקיים שיתוף פעולה בין אנשי צוות מתחומים שונים כמו גם שיתוף פעולה בין מתכננים שהינם בעלי התכונות שמציע 1977) Benveniste) בסעיף 3.2 לעיל, המתייחסות להשכלה הכללית הרחבה של כל מתכנן ויכולתו לעבוד בצוות. המישור השני בו נעשה שיתוף פעולה בין התחומים השונים הוא תהליך המחקר והכשרת המתכנן - בתהליך זה מוקנות למתכנן העתידי התכונות שיאפשרו לו לעבוד בצוות מומחים כמו גם להתמחות במגוון תחומים על מנת לשלבם יחד בתוכניותיו בעתיד.
הקשר ההדוק בין שני המישורים אינו מאפשר הפרדה ביניהם, בעיקר משום שהמחקרים שנעשים בתחום התכנון מדגישים את הקשר בין התכנון בפועל לבין הכשרת המתכננים באומרם כי הבסיס המחקרי בונה את היסודות להכשרת המתכנן והתוכניות. ניתן לראות את הקשר ההדוק גם בסעיף מסי 3.1 העוסק בתפקיד המדע בתכנון.
היל ואלתרמן (1973) ציינו כי העיר היא תופעה רב מימדית והטיפול היעיל בה דורש החלשת ההפרדות המסורתיות בין המדענים השונים. המחקר הבין- תחומי1 חשוב בעיקר לצורך מחקר המשמש יסוד לקביעת מדיניות. למרבית ההחלטות בפיתוח העיר יש השפעות כלכליות, פיסיות, חברתיות, מוסדיות ואף בטחוניות. תפקידו של קובע ההחלטות הוא להתבסס בסופו של דבר על שילוב ההשפעות הללו כדי להגיע להחלטה. לשם כך, רצוי ששיפוטו יתבסס על אינפורמציה אובייקטיבית המוצגת בצורה מיצרפית ככל האפשר.
המחברים מציינים כי ביצוע מחקר בין- תחומי אינו פשוט. השאלה היא איך לקיים מחקר מסוג זה, האם בדרך של הרכבת צוות מדענים מתחומים שונים או צוות "אורבנולוגים" שהתמחו בתחומים שונים ? כך או כך, מסכמים המחברים כי לאור מורכבות העיר, ראוי שהן התכנון והן המחקר ייערכו במסגרת עבודת צוות בין- תחומית.
1987) Peattie) חוזה בספרה את העיר העתידית כהתפתחות של העיר ההנוכחית בה יפעלו יחד המעצבים, הכלכלנים, הפוליטיקאים וגורמים חברתיים שונים נוספים לטובת רווחת העיר כולה.
1 במקור השתמשו היל ואלתרמן במינוח בין- מקצוע׳ לתיאור מחקר המשלב מספר תחומי מדע.
1996) Campbell & Fainstein) טענו כי התפתחות הערים הביאה לגידול במעורבות המתכננים בכל הקשור לפיתוח כלכלי, מנהלי, עיצובי וחברתי ומכאן שגם תחום אחריותם גדל וגם מגוון התחומים בהם הם עוסקים ומתמחים.
2002) Kozlowski) טען כי הכשרת המתכנן חייבת לכלול את היכולת לבחון כל סוגייה בראייה מרחבית הכוללת ידע מתחומים רבים. תחומים אלה משתפים פעולה לשם יצירת פתרונות מעמיקים העונים לסוגיות התיכנוניות המורכבות.
2004) Ramadier) תיאר את התפתחות הטרנסדיספלינריות בתחום התכנון העירוני והאזורי במהלך השנים. במחקרו הוא התייחס למעברים ברמות הבין- תחומיות שהונעו על ידי הצורך בהתפתחות הידע והמחקר וכן הצורך בפתרון בעיות מסובכות יותר מבעבר בשל התקדמות החברה. השלבים הללו דומים במידה רבה במיקומם בהררכיה ובהגדרה, בהקשר של תכנון, לשלבים שהגדירה 1992) Rosenfield).
1970) Harris) כתב כי התכנון עוסק בעולם דרך כלים שלווה מתחומים אחרים, כך שהתכנון למעשה חוצה את טבע התכנון ואת החלוקה האקדמית לתחומים ומוצא דרכי תכנון חדשים בעזרת תיאוריות שונות. לתכנון תורמים הכלכלה, הסוציולוגיה, הדמוגרפיה, הביולוגיה, ההידרולוגיה ועוד קשת רחבה של תחומים המתאספים יחד לשם הבנה של העיר והפעילות האנושית בה.
המחבר מציין כי לתכנון ישנה התמחות בנושא ההתפתחות העירונית וההיסטוריה האנושית בעיר. אך לשם הבנה מלאה של המערכת העירונית על התכנון להשתמש בכלים המיוחדים לו ובכלים שהתכנון לווה מתחומים אחרים. החלוקה לתחומים מאפשרת יצירה שיטתית של צורות ויחסים, פיתוח ובחינה. המחבר מדגיש כי על פניו נראה שלתכנון אין פיתוח תחומי משלו אך הוא משיג את מטרותיו בשתי דרכים : האחת, הצעות לפיתוח עבור תחומים אקדמיים אחרים. השנייה, חיבור בין פתרונות שיוצאו על ידי תחומים שונים יחד לכדי תוכנית.
1999	) Taylor) עסק במחקרו בהבחנה והגדרה של גישות שונות בתכנון. המחבר תיאר את גישת המערכות כגישה הרואה בתכנון העירוני והאזורי כמנתח ושולט על המערכת המורכבת של העיר והאזור. מערכת הינה סט של חלקים מובחנים אך מחוברים זה לזה ועל כן תלויים זה בזה. המחבר מסכם במסקנה כי גם הכשרת המתכנן דורשת ידע בכל אחד ממרכיבי המערכת אך לא די בכך, ישנה חשיבות רבה גם בחיבור הידע של כלל המרכיבים יחד.
3.4	שיתוף פעולה בין- תהומי בספרות המקצועית
2002) Fulong) סוקר 3 ספרים שיצאו במקביל העוסקים במורכבות העירונית נוכח התהליכים הגלובליים :
1)	Poddison, R [ed.]. 2001. Handbook of Urban Studies. Sage.
2)	Bridge, G & Sophie, W [eds.]. 2000. A Companion to the City. Oxford.
3)	Scott, AJ [ed.]. 2001. Global City - Regions. Oxford.
כל הספרים מביאים גישה המשלבת יותר מתחום מדעי אחד.
בספר הראשון, מוגדרת ליבת הלימודים העירוניים דרך 5 בסיסי מחקר :
1.	הגדרה והבחנה של העיר.
2.	נושאים סביבתיים - דיור, מבנה עירוני, תחבורה וקיימות עירונית
3.	העיר של האנשים - סגרגציה, תהליכי עיור, יחסים בין גזעים, קהילה, מגדר ופשע.
4.	כלכלה - מגוון תעסוקות, השתלבות בכלכלה הגלובלית, פוסט תעשיתיות, כלכלה עירונית חדשה וכלכלה בלתי פורמאלית.
5.	מדיניות ופוליטיקה - ניהול עירוני, שירותים ציבוריים, צורות תכנון, מנהיגים וקונפליקטים.
המחבר מציין כי מרבית הכותבים היו גיאוגרפים אך הציגו את המורכבות העירונית ממגוון רחב של תחומים המשתלבים בה.
בספר השני מתארים העורכים את התהליך שמציין המחבר בתוארו את הספר הראשון כשינוי של נקודת המבט על העיר. על פי נקודת המבט החדשה, העיר איננה עוד בסיס ללימודים עירוניים או לניתוחים גיאוגרפיים. האקדמאים והמדענים מתחומים שונים כמו לימודי קולנוע, כלכלה, פילוסופיה וגיאוגרפיה הסבו את תשומת ליבם אל העיר ופיתחו שיטות חשיבה חדשות. בהמשך ציינו עורכי הספר השני כי המשימה לפתח שיטות חשיבה חדשות אודות מדיניות עירונית לאור השינויים שחלו בעיר ובחיבור בין המדיניות החדשה, הישנה והבלתי פורמאלית תושג באמצעות שילוב של נקודות מבט שונות וחדשות על העיר.
הספר השלישי דן בגלובליזציה תוך שימוש בנקודות מבט מתחומים שונים אודות הגלובליזציה והשפעתה על העיר המודרני.
מחבר הסקירה, Fulong מעיד על עצמו כסוציולוג המוצא כי חקר החברה אינו שלם ללא התייחסות למיקומה בעיר המשתנה. כלומר, השינויים שחלים על העיר משפיעים ומושפעים על ידי החברה וזו נקודת ההתחברות של הסוציולוגיה ללימודים העירוניים ובפיתוח שיטות
חשיבה חדשות אודותיה.
3.5 סיכום סקירת הספרות ולקראת מחקר
בסקירת הספרות הועלו עמדות של חוקרים רבים כלפי שלושה נושאים עקריים :
1)	אפשרות וחשיבות שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים יחד במחקר, בהוראה ובפרקטיקה - התפתחות תחומי ידע, דוגמאות להוראה בין- תחומית במוסדות שונים וחשיבותה הן לסטודנטים והן למחקר האקדמי.
2)	התפתחות התכנון העירוני והאזורי בארץ ובעולם המערבי תוך הדגשת הבין-תחומיות כדרך לביסוס התחום והמשך התפתחותו.
3)	חשיבות שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים יחד לשם תכנון מערכות עירוניות ואזוריות וחשיבות הבין- תחומיות לתפקיד המתכנן.
הסכמה רחבה למדי נמצאה בין החוקרים השונים כלפי שלושה נושאים אלה. רבות דובר על הצורך של מקצועות ותחומי ידע שונים ובדגש על מקצוע התכנון, בשיתוף תחומי ידע ומחקר רבים בכדי לפתור את הבעיות התכנוניות המורכבות שמציבות מולו המערכות העירוניות והאזוריות. אולם, הדרך לשיתוף פעולה בין התחומים, והרמה בה משתלבים תחומי הידע השונים במקצוע אינה מוסכמת על החוקרים השונים. בנוסף, לא ניתן היה למצוא את התרגום של חשיבות זו של שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים לכדי בנייה של תוכנית לימודים ברורה במסלול הכשרת המתכננים.
חוקרים שונים ציינו כי חשוב שתוכנית הלימודים תכיל בתוכה שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים אך, כפי שנטען על ידי 2001) Pezzoli & Howe) ו- 1970) Mann) שדבריהם הובאו בסעיף 2.4 ו- 2.2.5 בהתאמה, לא ניתן למצוא אחידות בתוכניות הלימודים וההכשרת המתכננים. חשוב מכך, לא ברור כיצד תוכנית הלימודים מהווה דרך לביסוס שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים יחד לשם תכנון בפועל ולשם מחקר המזין אותו.
2005) Mitrany and Stokols) ערכו מחקר הבוחן את הקשר בין ההכשרה ב- School of Social Ecology שהוגדרה על ידי 1998) Stokols) כבין- תחומית, (דבריו הובאו בהרחבה בסעיף 1.3.5), לבין תוצרי הסטודנטים, בוגרי ההכשרה. החוקרים בחנו את עבודות הדוקטורט של המשתלמים במסלולים שונים במסגרת בית הספר באמצעות סולם איכויות בין- תחומיות שפיתחו. הסולם ומרכיביו יובא בהרחבה בפרק 4. מחקרם מעלה כי קיימת השפעה של ההכשרה על התוצר. כדוגמא ניתן לראות בכך שהחוקרים מצאו כי ככל שצוות ההנחיה של הסטודנט היה טרנסדיסיפלינארי יותר, כך גם עבודתו היתה טרנסדיסיפלינארית יותר. כלומר, ישנו קשר בין האיכויות הבין- תחומיות של הצוות המנחה לאיכויות הבין-תחומיות של התוצר שהפיק הסטודנט בהנחייתם. במידה מסויימת המחקר של Mitrany and 2005) Stokols) בוחן את טיב ההטמעה של ההכשרה הבין- תחומית בבוגר ההכשרה דרך תוצריו.
המחקר הנוכחי פועל גם הוא בכיוון זה, מטרתו היא לבחון את האיכויות הבין- תחומיות של מסלול הכשרת המתכננים בטכניון בחיפה ואת האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר שהוגשו על ידי חלק מבוגריו בסיום הכשרתם. בדרך כך לבחון את הקשר בין האיכויות הבין-תחומיות של ההכשרה לאיכויות הבין- תחומיות של התוצר.
3.5.2	משתני המחקר
בקשר שבין ההכשרה לתוצרי בוגריה זוהו ארבעה משתנים מתערבים עיקריים :
1.	מגדר : השוני בין נשים לבין גברים יכול להשפיע על גישתם למחקר ועל טווח התחומים הנחקרים במסגרת המחקר. מבחינה מספרית, צירצימן (2005) בדקה ומצאה כי אחוז הנשים בלימודים לקראת תואר שני בפקולטה לארכיטקטורה בו נכלל גם המסלול לתכנון ערים ואזורים הוא 68% (179 מתוך 265). בלימודים לקראת תואר שלישי, הנשים מהוות 52% מכלל הסטודנטים (14 מתוך 27). אולם, אין בהבדלים המספריים להעיד על השוני בתוצרים. 2005) Mitrany and Stokols) מצאו במחקרם שוני בין המינים. נשים היו מוכנות יותר לקבל את תנאי המחקר הטרנסדיסיפלינארי מאשר גברים. כמו כן, עבודות המחקר של נשים נטו לכלול יותר גישות מחקריות ויותר רמות ניתוח ביחס לעבודות שביצעו גברים.
2.	התואר לקראתו משתלמים : קיים הבדל בדרישות מעבודות המחקר בהתאם לתואר. הבדל זה עשוי להשתקף גם במידת הבין- תחומיות המשתקפת במחקר. ראיונות שנערכו עם מורי המסלול העלו הבדלים בדעות שלהם לגבי האיכויות הבין- תחומיות
של עבודות המחקר השונות, התזות מול הדוקטורט׳□. אחד ממורי המסלול טען כי הסטודנטים לתואר שני אינם בעלי יריעה רחבה מספיק של ידע בשביל מחקר בין-תחומי ולכן עבודות המחקר לא יביאו לידי ביטוי טווח ידע רחב וכולל. עבודות הדוקטורט, לדבריו, ייצגו טווח רחב יותר ומקיף יותר של ידע. שלושה מורים אחרים מצוות מורי המסלול הביעו דעה הפוכה, לטענתם, עבודת הדוקטורט הינה ממוקדת ויסודית יותר ועל כן תהיה בעלת איכויות בין- תחומיות נמוכות יותר.
3.	זמן : המחקר בחן עבודות מחקר של 15 שנים, במהלך הזמן הזה עשויים לחול שינויים בגישות המחקר. 2004) Joborn) מציינת כי משאבים רבים מופנים להתפתחויות שחלו במחקר ובייחוד הפיכתו של המחקר מתחומי לבין- תחומי; זאת בכדי להתקדם ולמצוא פתרונות לבעיות סבוכות. השינוי שחל במחקר לאורך השנים וכן, דעות החוקרים שצויינו קודם לכן בדבר חשיבות המחקר הבין- תחומי עשויות להשפיע על האיכויות הבין- תחומיות של תוצרי הבוגרים. לכן, חשוב לבחון כיצד מימד הזמן קשור לאיכויות הבין- תחומיות של עבודות הבוגרים.
4.	השפעת המנחה : 2005) Mitrany and Stokols) מצאו קשר בין האיכויות הבין-תחומיות של צוות המנחים לאיכויות הבין- תחומיות של עבודת הסטודנטים. משתנה מתערב זה עלה במהלך הראיונות שבוצעו עם מורי המסלול. על השאלה אילו משתנים יכולים להשפיע על האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר התקבלה תשובה פה אחד. כל המרואיינים ציינו כי למנחה השפעה גדולה מאוד על עבודת המחקר, על הנושא, על דרך עריכת המחקר והיקפה. מכאן, שעבודות המחקר משקפות בעיקר את ההעדפות ודרכי המחקר של המנחה. אולם אחד ממורי המסלול, על אף שצידד בטענה הזו, ציין כי למרות ההשפעה שיש למנחה על העבודה, המשתלם הוא זה שבוחר ברוב המקרים את המנחה איתו הוא מעוניין לעבוד, כך, שבמידה מסויימת הסטודנט בוחר את ההשפעה ובדרך כך, המחקר מהווה ביטוי של ההעדפות האישיות של הסטודנט והן אלה שמובאות בעבודות המחקר. לאור קביעה זו המשותפת לכל מורי המסלול שרואיינו, ראיתי צורך לבחון כיצד משפיעה ההנחייה על עבודות המחקר.
3.5.3	הצדקות למחקר
מחקר זה הוא צעד ראשון בדרך לבחינת הקשר בין ההכשרה לתוצר, למידת הטמעת ההכשרה בבוגריה דרך בחינת תוצריהם המיידיים בסיום ההכשרה במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון. למעשה המחקר בוחן היכן נופל התפוח ביחס לעץ ?
נחמיאס ונחמיאס (1992) מציינים כי ישנם הבדלים בין המדעים. אם מדע מסויים הגיע למצב מפותח ביותר, קיימת בו חוקיות היררכית מפותחת. לעומתו מדע הנמצא בשלב מוקדם של התפתחות, החוקים שבתחומו אינם אלא הכללות הקשורות במיון דברים לסוגים שונים.
סקירת הספרות מעלה כי שילוב תחומי ידע שונים יחד במחקר ובהוראה הינם תופעה חדשה יחסית העשוייה אף ליצור מדעים חדשים. תופעה זו אינה סדורה על ידי חוקיות היררכית מפותחת והכלים לבחינתה עדיין אינם מוגדרים וברורים. מכאן שישנו גם קושי בהפקת הסברים ומסקנות. במחקר הנוכחי נעשה נסיון למיין את האיכויות הבין- תחומיות כפי שהן באות לידי ביטוי במבנה מסלול ההכשרה ובעבודות המחקר שהוגשו על ידי בוגרי המסלול.
התגובות למחקר היו מעורבות. בראיונות שנערכו בקרב חברי המסלול חזרו על עצמן כמה טענות לגבי נחיצות המחקר. אך ניתן לראות טענות אלו כדו כיווניות :
1)	טרם תחילת הראיון, בשלב בו הוצגו בפני המרואיינים הרמות השונות של שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים, שאלו ארבעה מתוך תשעת המרואיינים על מה הראיון. במילים שונות הם שאלו מה פה השאלה ? ברור שמסלול ההכשרה משתף בתוכו מספר תחומי ידע ומחקר שונים יחד. שניים מהם הדגימו על ידי שונות הצוות ומגוון התחומים מהם הגיעו למסלול ואותם הם מייצגים במסגרתו והשניים האחרים ציינו ישר את האולפנים כהוכחה לבין- תחומיות המסלול. אולם, כאשר נדרש מהם לדרג את המסלול מבחינת האיכויות הבין- תחומיות שלו, השונות הייתה רבה מאוד. על סולם מ- 1 עד 8 (איור מספר 6.1) התפלגו התשובות בין 3 ל- 7. על רקע שונות זו המחקר מהווה בסיס למיון ובחינת האיכויות הבין- תחומיות של חלק מהמרכיבים השונים של המסלול להכשרת המתכננים בטכניון.
2)	כפי שמוצג בסעיף 6.2.1,.המסלול הוקם ועוצב על ידי פרופסור משה היל ז״ל. שבעה מבין תשעת המרואיינים ציינו כי המסלול הוקם מיסודו כתוכנית בה מתקיים שיתוף פעולה בין מספר תחומי ידע ומדע. אולם, מאז הקמת המסלול עברו ארבעה עשורים ושלושה מבין שבעת המרואיינים ציינו כי שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר נשאר סטטי לאורך השנים. מרואיין אחד אף ציין כי מאז הקמת המסלול לתכנון ערים אזורים חלה נסיגה בתדירות שיתוף הפעולה בין חברי הסגל מהתחומים השונים ואף ישנה מגמה של חזרה להתמחות של כל מומחה בתחומו. שלושה בלבד ציינו כי חלה התקדמות במהלך השנים והידוק הקשרים בין תחומי הידע והמחקר השונים המתקשרים לתכנון. לאור השונות בין תחושות המרואיינים ולאור התפתחות המחקר, מחקר זה בוחן אילו שינויים אם בכלל עבר מסלול הכשרת המתכננים במהלך ה- 15 השנים האחרונות מבחינת שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר.
הצדקה נוספת עולה מתוך סקירת הספרות, במהלך הסקירה הועלתה חשיבות שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים הן במחקר והן בהכשרה. אולם, למעט מחקרם של 2005) Mitrany and Stokols) לא נמצאו מחקרים הבוחנים את תוצרי ההכשרה. אם כן, השאלה כיצד תוכנית הכשרת המתכננים מתווה את דרכו של בוגר ההכשרה, בהיבט שיתוף הפעולה בין תחומי הידע השונים, בהמשך דרכו המקצועית ו/או המחקרית, נותרה פתוחה. במחקר נעשה נסיון לבחון את תוצרי הבוגרים כדרך לשיקוף ההכשרה לה זכו.
הצדקה אחרונה, אם כי לא בסדר החשיבות, נוגעת לאיכויות הבין- תחומיות של תוצרי הבוגרים. במחקר זה נבחנות האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר שהוגשו על ידי בוגרי המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה על פי סולם של איכויות שפותח במקור על ידי 2005) Mitrany and Stokols) והותאם למחקר זה. עד כה לא נערך מחקר הבוחן סוגייה זו. ניתן להניח כי עבודת המחקר משקפת את מכלול המרכיבים שלוקח הסטודנט עימו בסיום לימודיו : ההכשרה לה זכה, השפעות של מורים שונים, הידע המקצועי ומידת הבין-תחומיות של אישיותו. כל אלה יחד ימשיכו ויעצבו את פעילותו בסיום לימודיו במסלול המקצועי ו/או המחקרי. לפיכך, חשוב לבחון את מידת האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר כאינדיקטור להמשך דרכו של הבוגר.
חלק ב' - המחקר האמפירי
סקירת הספרות שהובאה בחלק הראשון של עבודת מחקר זו עסקה בתיאור התופעה הנחקרת, הגדרותיה וההקשר בו היא נבחנת במסגרת המחקר הנוכחי. בחלק זה מתוארות שיטות המחקר וכלי המחקר בהם נעשה שימוש על מנת לבחון את קיומן והיקפן של האיכויות הבין- תחומיות במסגרת המחקר וההכשרה במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה.
פרק 4 : תיאור המחקר
בפרק זה מתוארים המחקר, המטרות, השאלות וההשערות שליוו את המחקר. בנוסף, מוצגים בפרק זה המסגרת המחקרית, זיהוי המשתנים והכלים בהם נערך שימוש לשם ביצוע החלק האמפירי של המחקר.
4.1	הקדמה - בעקבות סקירת הספרות
סקירת הספרות מציגה את חשיבות שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים לצורך הבנה של המורכבות העירונית והאזורית. בסקירת הספרות מודגשים גם אופיו הרב גוני של תפקיד המתכנן, מגוון התחומים הנכללים בהגדרת התפקיד והתכונות שבאמצעותן יוכל המתכנן לבצע את תפקידו לאחר סיום הכשרתו. המחקר מתמקד בהכשרה כדרך להשגת אותם כלים המעצבים ומכינים את המתכנן לעסוק בתפקידו.
ההבנה העיקרית העולה מסקירת הספרות עוסקת בחשיבות שיתוף הפעולה בין תחומי ידע ומדע שונים. שיתוף פעולה זה בתחום התכנון העירוני והאזורי מאפשר יצירה של תוכניות יעילות יותר המתאימות למאפיינים השונים של העיר והאזור וכן, מספקות פתרונות לבעיות השונות באמצעות תכנון.
ללא קשר לתפקיד ולהתמחות של המתכנן כפי שפורט בסעיף 3.2 ולאופן תפיסתו את תפקידו, המורכבות העירונית והאזורית מחייבת מתן פתרונות כוללניים ופרטניים בהם לוקחים חלק כוחות ציבוריים, כלכליים, מנהליים, גיאוגרפיים ועוד. ריכוז וניהול שיתוף הפעולה בין התחומים הוא חלק מתפקידיו של המתכנן ומובא בתוכניות.
מחקר זה בוחן את מידת ההצלחה של ההכשרה הניתנת למשתלמים בתכנון ערים ואזורים ביצירת גישה בין- תחומית. בכלל זה, האם וכיצד ההכשרה מנחה את המשתלם לראייה בין-תחומית המאפשרת לו ריכוז והכללה של תחומים רבים יחד כמו גם שילובם והפעלתם של התחומים השונים יחד במסגרת של עבודת המחקר שביצע בסיום הכשרתו.
עבודות המחקר שהוגשו על ידי המשתלמים מהוות תוצר ישיר של תוכנית הלימודים ועל כן בחינת האיכויות הבין- תחומיות בהן עשויה לשקף את המצאותה של הגישה הבין- תחומית בהכשרה.
4.2	על המחקר
המחקר הנוכחי הינו מחקר ראשוני ותיאורי המתבסס על ההנחה כי עבודת המחקר שהגיש בוגר המסלול בסיום לימודיו מייצגת את הגישה לשיתוף פעולה בין תחומי ידע ומדע שונים יחד שנרכשה במהלך לימודיו. לפיכך, עבודת המחקר מייצגת את התפתחותה של גישה זו אצל המשתלם.
המחקר בוחן למעשה, באיזו מידה מתקיים שיתוף פעולה בין התחומים השונים, באמצעות בחינת תוצרי הבוגרים ומתוך כך עולה גם הגישה המאפיינת את מסלול הכשרת המתכננים בהתייחסותה לשיתוף הפעולה.
במסגרת המחקר בוצע מיון של המרכיבים השונים של מסלול ההכשרה ועבודות המחקר לרמות השונות של שיתוף הפעולה בין התחומים. זאת בניסיון לבסס חוקיות מסויימת דרך המרכיבים הנבחנים והאיכויות הבין- תחומיות המשתקפות בעבודות הבוגרים.
ראשוניותו של המחקר באה לידי ביטוי בכך שבמחקר זה, נערכת במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים, לראשונה, בחינה של האיכויות הבין- תחומיות המוקנות למשתלמים במסלול. בחינת האיכויות הבין- תחומיות על דרך בחינת תוצרי הבוגרים נערכה זה מכבר על ידי
במוסד האקדמי School of Social Ecology 2005) במסגרת) Mitrany and Stokols
University of California, Irvine וכעת נערכת במסלול לתכנון.
המחקר הנוכחי הינו מחקר תיאורי בשל העובדה כי הטכניון בחיפה הינו המוסד האקדמי היחיד בישראל המכשיר מתכנני ערים ואזורים באופן רשמי. העדר מסלול הכשרה מקביל הוא הסיבה לכך שבמחקר זה אין השוואה של ממצאים עם קבוצת חוקרים אחרת בישראל.
4.3	מטרות המחקר
במחקר הנוכחי הוצבה מטרת על כללית ממנה נגזרות המטרות האופרטיביות. השגת המטרות האופרטיביות והשילוב ביניהן עשוי לכוון למטרת העל. מטרת העל אינה יכולה להיות מושגת באמצעות מחקר יחיד. המחקר הנוכחי הינו צעד ראשון בדרך להשגת מטרת העל.
מטרת העל של המחקר
המטרה היא :
בחינת האיכויות הבין- תחומיות של תוכנית ההכשרה לתכנון ערים ואזורים כמובילה לתוצרים בין- תחומיים.
מטרת העל הינה מטרה כללית המנחה את המחקר, אך לא ניתן להשיגה באופן חד משמעי בשל הקשיים וההגבלות של המחקר (שיפורטו בהמשך) וכן, בשל ראשוניותו של המחקר.
מטרות אופרטיביות
המטרות הן :
1.	לבחון את האיכויות הבין- תחומיות של מסלול ההכשרה.
2.	לבחון את האיכויות הבין- תחומיות המשתקפות במחקרי התזה והדוקטורט שנעשו במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים.
3.	לבחון את השפעתם של המשתנים המתערבים (מגדר, התואר לקראתו לומד המשתלם, המנחה והשינויים לאורך השנים) על האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר שהוגשו על ידי בוגרי המסלול.
ההשערות העולות ממטרות המחקר :
1.	מידת הבין- תחומיות של המסלול :
לאורך השנים גדל מספרם של הקורסים המשלבים מספר תחומי ידע ומחקר יחד לעומת מספר הקורסים המרכזים תחום ידע יחיד. השערה זו נובעת מהמורכבות הגדלה של הבעיות העירוניות והאזוריות המצריכה הכשרה במהלכה נחשפים המשתלמים למגוון תחומים שיחד יכולים לספק פתרונות מורכבים לבעיות המורכבות.
2.	מידת הבין- תחומיות במחקר במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור :
א.	מספרם של המחקרים הנערכים במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור בצוות חוקרים ממגוון תחומי ידע שונים גדול ממספר המחקרים הנערכים על ידי חוקר יחיד או צוות מאותו תחום.
ב.	לאורך השנים גדל היקף שיתוף הפעולה : צוותי מחקר גדולים יותר המשלבים יחד מספר גדול יותר של תחומי ידע ומחקר יחד.
שתי ההשערות הללו נובעות גם הן מהמורכבות העירונית והאזורית ההולכת וגדלה שיוצרת דרישה למחקר המשלב תחומי ידע ומחקר רבים ומגוונים יותר. זאת על מנת לחקור תופעות מורכבות יותר ולהציע פתרונות מקיפים ורחבים יותר.
3.	מידת הבין- תחומיות של עבודות המחקר שנערכו על ידי המשתלמים בסיום הכשרתם : א. מספרן של עבודות המחקר בהן הגישה היא חד- תחומית קטן בהשוואה למספרן של עבודות המחקר בהן הגישה היא רב- תחומית.
ב. מספרן של עבודות המחקר בהן הגישה היא בין- תחומית גדול בהשוואה למספרן של עבודות המחקר בהן הגישה היא טרנסדיסיפלינארית.
מידת שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים בתהליך ההכשרה היא אחת מהשאלות שהמחקר הנוכחי בוחן. אולם, עובדה היא שבתהליך ההכשרה נחשף המשתלם לתחומי ידע ומחקר רבים המשיקים לתכנון. לפיכך, שתי השערות אלה נובעות מהקשר שבין ההכשרה המוענקת למשתלמים לבין התוצרים שמיוצרים על ידי הבוגרים ולפיו עבודות רבות ישקפו את מגוון התחומים אליהם נחשפו המשתלמים. אולם מידת הבין- תחומיות לא תהיה מירבית שכן המחקר הטרנסדיסיפלינארי חינו מחקר בו נוצר שיתוף פעולה הדוק בין תחומי הידע והמחקר השונים עד כדי היווצרות מודל חדש המשלב בתוכו מספר תחומים.
4.5 שאלות המחקר
שאלות המחקר מתפלגות מתוך שאלת מחקר אחת כללית המכוונת ליעד כללי ותיאורי ואילו השאלות הנגזרות ממנה ניתנות לבחינה. התשובה עליהן עשויה להוביל ולכוון לתשובה לשאלה העיקרית המנחה את המחקר.
השאלה הכללית
השאלה היא :
האם ההכשרה הבין- תחומית של הסטודנטים לתכנון ערים ואזורים מובילה לפיתוח של גישה בין- תחומית?
שאלות מחקר אופרטיביות
השאלות הן :
1.	האם הכשרת הסטודנטים במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון היא בין- תחומית ?
א.	מהי מידת הבין- תחומיות של מגוון הקורסים המוצעים למשתלמים ?
ב.	מהי מידת הבין- תחומיות של הגישות ותחומי ההתמחות בעבודתם של צוות המורים במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון ?
2.	מהי מידת הבין- תחומיות של המחקרים שנערכו ונערכים על ידי החוקרים והמרצים של המסלול ?
3.	מהי מידת הבין- תחומיות של עבודות המחקר שנערכו על ידי המשתלמים בסיום מסלול ההכשרה ?
4.	מהי מידת ההשפעה של המשתנים המתערבים (מגדר, סוג התואר, המנחה ושנת הגשת המחקר) על האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר שהוגשו ?
במסגרת המחקר נעשה שימוש בארבע שיטות לאיסוף נתונים. שתיים מהן בוחנות את המאפיינים הבין- תחומיים של ההכשרה הניתנת למשתלמים. אחת מהן בוחנת את מאפייניו הבין- תחומיים של המחקר הנערך במסגרת המסלול והאחרונה עורכת סקירה של עבודות המחקר שהוגשו על ידי הבוגרים.
1.	סקירת ידיעונים המופקים מדי שנה מטעם הטכניון, בהם מפורטים מסלולי הלימוד וההתמחות, מהות הלימודים וההכשרה, מגוון הקורסים, פרשיות הלימוד, סגל ההוראה ודרישות המסלול. הסקירה כללה השוואה בין הידיעונים שפורסמו בין השנים 1990-2004. במסגרת הסקירה נבחנו השינויים שחלו באופן הצגת המסלול בידיעון וכן השינויים בתוכנית הלימודים כפי שהיא באה לידי ביטוי בידיעון. בחינת אופן הצגת המסלול כוללת את השינויים שחלו בתוכן והיקף הצגת המסלול בידיעון. בחינת השינויים בתוכנית הלימודים כוללת את השינויים שחלו בדרישות ההשתלמות מבחינת היקף הלימוד וההישגים וכן, שינויים שחלו במגוון הקורסים בתחומי הלימוד השונים המוצעים למשתלמים במסגרת המסלול. הסקירה, מרכיביה ומסקנותיה מופיעות בפרק מספר 5.
2.	סקר עמדות סגל ההוראה במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון. הסקר התבצע עם מרבית חברי הסגל, במהלכו נשאלו חברי הצוות על דעותיהם ועמדותיהם בנוגע לחשיבות של שיתוף הפעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים להצלחת התכנון וכדרך להתקדמות במחקר ובהוראה, תוך בחינת עמדתם לגבי הרצוי מול המצוי בהוראה ובפרקטיקה. הראיונות היו אישיים וכללו שאלון מובנה (מצורף כנספח מסי 1) שמולא על ידי עורכת המחקר לצד שיחה כללית עם המרואיין. פירוט הראיונות, מרכיביהם ומסקנותיהם מופיעים בפרק מספר 6.
3.	סקירת פעילות המרכז לחקר העיר והאזור הפועל במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון. המרכז לחקר העיר והאזור הינו המוסד המחקרי המהווה צינור דרכו מתפרסמים מרבית המחקרים שנעשו על ידי חוקרי ומורי המסלול לתכנון ערים ואזורים. במסגרת הסקירה נבחנו מספר המחקרים שהתפרסמו או נמצאים לקראת פרסום, מגוון התחומים בהם עוסקים מחקרים אלה והאופן בו מציגים עצמם החוקרים ואת התחומים בהם הם עוסקים. הסקירה בחנה את שיתוף הפעולה בין החוקרים בין השנים 1990-2002, במחקרים שנעשו ועדיין בשלבי עשייה על פי חוברת הפירסומים שהופקה מטעם המרכז לחקר העיר. הסקירה על כל מרכיביה ומסקנותיה מופיעה בפרק מספר 7.
4.	בחינת האיכויות הבין תחומיות של עבודות המחקר שהוגשו על ידי בוגרי המסלול לשם מילוי חלקי של הדרישות להשלמת לימודיהם בין השנים 1990-2005. במרכז המחקר האמפירי נמצאת בחינה של כלל עבודות המחקר, התזה והדוקטור□ שהוגשו במהלך 15 השנים האחרונות (1990 ואילך). בחינת העבודות התבצעה על ידי ניתוח האיכויות הבין תחומיות על פי הסולם למדידת איכויות בין תחומיות שמוצג בסעיף 4.7.2. ממצאי הבחינה מופיעים בפרקים 8-9.
4.7 כל■ המחקר
2004) Klein), טוענת כי התפתחות בין- תחומית נובעת מהתפתחות בסיס הידע המאפשר את הגידול בקיבולת הטרנסדיסיפלינריות במחקר המדעי ובחברה הניזונה מידע זה. קשה למדוד איכויות טרנסדיספלינריות. 1994) Stubblefield, Houston & Haire- Joshu) עמדו על הקושי לאמוד את האיכויות הטרנסדיספלינריות של הכשרת הסטודנטים. הקושי טמון באי יכולת הכימות של איכות תוכניות ההכשרה הטרנסדיספלינריות ושל מידת הצלחתן. Mitrany 2005) and Stokols), פיתחו סולם אופרטיבי של מדידת איכויות טרנסדיספלינריות של תוצרי בוגרים של מסלול הכשרה טרנסדיספלינרי. סולם זה מגדיר קריטריונים ברורים למדידה והערכה אובייקטיבית של תוכניות אלה.
סולם המדידה כולל בתוכו שישה מאפייני איכות טרנסדיסיפלינרית:
1.	מספר התחומים הנכללים בנושא המחקר ומידת שילובם יחד לצורך מחקר -מחקר טרנסדיסיפלינרי יכלול שילוב של מספר תחומי ידע וקשת של מושגים הלקוחים מהתחומים האלה ומשולבים יחד לקראת ביצוע המחקר.
2.	הרכב בין- תחומי של ועדת הבוחנים של המחקר - ההרכב מספק נקודות מבט רב גוניות, לפי תחום מומחיותו של כל חבר בוועדה.
3.	מגוון שיטות המחקר בהן משתמשים לצרכי המחקר הספציפי - מחקר טרנסדיסיפלינרי יכלול שילוב של כלים משיטות מחקר שונות.
4.	טווח ההקשרים הנכללים בנושא המחקר - מחקר טרנסדיסיפלינרי יכלול הקשרים מתחומים רבים הרלוונטיים לנושא המחקר.
5.	מספר רמות הניתוח המשולבות במחקר, ממיקרו למקרו - ככל שמשולבות במחקר יותר רמות ניתוחיות אזי האפשרות למחקר טרנסדיסיפלינרי גדלה וכך גם היכולת לניתוח מקיף.
6.	תרגום המושגים, השיטות והממצאים לאסטרטגיה לפתרון בעיות חברתיות -פתרון הבעיות ו/או השאלות שעלו בעבודת המחקר הופך ליעיל יותר כאשר ישנו שיתוף פעולה בין תחומים שונים המתכנסים יחד לשם פתרון בעיה אחת. העוצמה של המחקר הטרנסדיסיפלינרי טמונה ביכולת להמיר את תוצאות המחקר לכדי דרך לטיפול בבעיות הקיימות בחברה.
4.7.1	התאמת כלי המחקר למסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה
הסולם לעיל היווה בסיס ליצירת סולם מדידה אופרטיבי המותאם לתוכנית ההכשרה והמחקר במסלול לתכנון ערים ואזורים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, הטכניון, חיפה. הדרישה לשינוי והתאמה של הסולם נובעת מכך שסולם המדידה נוצר והותאם לתהליך המחקר המקובל בארה״ב. קיים שוני בתוכניות ההכשרה והמדיניות המונהגות במוסדות מחקר שונים. השינויים אינם מהותיים. היות והדרישות האקדמיות הינן דומות והסולם שיצרו Mitrany and 2005) Stokols) הינו אובייקטיבי, הרי ניתן להתאימו לכל מסלול אקדמי מחקרי.
הבדל מסויים שקיים בין שתי התוכניות שנבחנו הינו במסלול הלימודים. מסלול ההכשרה שנבחן על ידי 2005) Mitrany and Stokols) היה מסלול לימודים ישיר לדוקטורט במסגרת
חלק .University of California, Irvine במוסד האקדמי School of Social Ecology
ממסלולי ההכשרה לתואר שלישי במוסד אקדמי זה הינם מחקריים וחלקם מקצועיים.
חשוב לציין בשלב זה, כי עוד בטרם התאמת סולם המדידה שפותח במקור על ידי Mitrany 2005) and Stokols) למסלול הכשרת מתכנני ערים ואזורים בטכניון בחיפה, נערכה בחינה מקדימה של כמה עבודות מחקר. מטרת הבחינה המקדימה הייתה לנסות ולאפיין את עבודות המחקר ואת המידע שניתן להפיק מהן. במהלך סקירת עבודות המחקר האקראיות נעשו מספר ניסיונות ליצור סולם מדידה אופרטיבי ו/או דרך נוספת לבחינת עבודות המחקר באופן כמותי ואובייקטיבי. ניסיונות אלה הובילו כולם אל השלבים והקריטריונים שהוצגו בסולם המדידה שפותח על ידי 2005) Mitrany and Stokols). הבחינה המקדימה הביאה למעשה לחיזוק הטענה כי סולם המדידה הינו אובייקטיבי וניתן להתאימו (באמצעות שינויים קלים) לכל מסלול אקדמי מחקרי.
עבודת מחקר זו בוחנת את מסלול ההכשרה במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בו ישנה הבחנה בין מסלול ההכשרה לתואר שני שהינו מקצועי ובין תואר שלישי שהינו מחקרי. בנוסף, המסלול להכשרת מתכננים בטכניון הינו הדרגתי, המבחין ומתאים הכשרה שונה לתואר שני ובנפרד ממנו לתואר שלישי. בנוסף, היקף המחקר שונה בין תזה לדוקטורט. על כן גם דרך ההכשרה שונה ומצריכה התאמה.
סולם המדידה עבור מסלול הכשרת המתכננים בטכניון כולל 6 סעיפים שלכל אחד מהם משקל שווה בסיכום הכולל. בכל אחד מהסעיפים ניתן משקל שונה לפרמטרים השונים המרכיבים אותו. בדרך זו, כל אחד מהסעיפים הינו עצמאי ובעל חשיבות מקסימאלית בדרך השפעתו על הסך הכל הכולל. דרך החישוב היא בדרך של איסוף נקודות עד ל- 60 נקודות לכל סעיף.
4.7.2	סעיפי סולם המדידה לפי מרכיבי הבין- תחומיות
לוח מסי 4.1 מציג את הסעיפים השונים המרכיבים את סולם המדידה, פירוט האלמנטים הנבחנים בכל סעיף והניקוד שיינתן עבורם.
4.7.3	פירוט מרכיבי הסולם
בחינת עבודות המחקר בהתאם לסולם נעשתה על דרך ההחמרה, על מנת להבטיח את מהמנותו. להלן פירוט מרכיבי הסולם ואופן בחינתם לשם הבהרה מקסימאלית שתבטיח דרוג אחיד ואובייקטיבי ככל האפשר על ידי מדרגים שונים.
4.7.3.1	המרכיב הראשון - שילוב של מספר תחומי ■דע
סעיף זה בסולם נחלק לשניים : האחד, מספר תחומי המחקר הנכללים והשני, מידת השילוב ביניהם לצורך ביצוע המחקר. תחומי המחקר הנכללים בעבודת המחקר ניכרים בסקירת הספרות ובמערך המחקר, מידת השילוב בין תחומי המחקר ניכרת בגישה התאורטית של המחקר, באופן עריכת המחקר, בתוצאותיו ובמסקנות העולות ממנו.
מידת הב■!- תהומיות
מידת הבין- תחומיות של המחקר ואופן השילוב בין תחומי הידע והמחקר הקיימים בו תשתקף לאורך כל עבודת המחקר, החל מסקירת הספרות, בחירה של משתנים מתחומים שונים לבדיקה, יצירת מסגרת תיאורתית המשלבת מושגים מתחומי ידע ומחקר שונים, דרך אופן עריכת המחקר, וכלה בתוצאות המחקר, בדיון ובמסקנות המשקפים את האופן בו משתלבים תחומי המדע והידע השונים לכדי הצעות למדיניות, פיתוח מודלים ו/או סקירת תהליכים ובחינת השערות. מידת הבין- תחומיות הוגדרה על פי ההגדרות שהוצעו על ידי 1992) Rosenfield) והובאו בסעיף 1.3.4 המבחינות בין הרמות השונות של השיתוף בין תחומי המדע והידע.
לוח מסי 4.2 מציג את ההגדרות לרמות השונות של שיתוף הפעולה בין התחומים במחקר ואת אופן בחינתן בעבודת המחקר.
דע■ ■ninn
תחומי הידע הקיימים כיום הם רבים מאוד. להלן פירוט תחומי ידע והגדרתם. התחומים משתנים במידת הקירבה שלהם לליבת המקצוע של תכנון ערים, אך כולם רלוונטיים להכנת תוכניות וביצוען. בבחינת עבודות המחקר ייבדק כמה מהתחומים הללו שולבו בעבודה.
לוח מסי 4.3 מפרט את תחומי הידע והמחקר והגדרתם. לפי הגדרות אלו ואופן בחינתן בעבודת מחקר ניתן יהיה להבחין בכמה תחומי ידע השתמשו הסטודנטים בעבודות המחקר שביצעו.
4.7.3.2	המרכיב השני - הרכב בוחנים
סעיף זה בסולם בוחן את הרקע הבין- תחומי של הבוחנים שהעריכו את עבודת המחקר. במילים אחרות, בסעיף זה יבדק ההרכב הבין- תחומי של ועדת הבוחנים שהורכבה לצורך הערכת כל אחת מעבודת מחקר וזאת על פי תחום העיסוק של כל בוחן.
4.7.3.3	המרכיב השליש■ - שיטות מחקר
בסעיף זה בסולם ייבחנו גישות המחקר, סוג המחקר ואופי הנתונים כפי שעולים מפרק המתודולוגיה של כל אחת מעבודות המחקר.
גישות מחקר
לוח מסי 4.4 מציג את ההבדלים בין הגישות הכמותיות והאיכותניות למחקר. לפי המאפיינים של כל גישת מחקר ואופן בחינתה בעבודת מחקר ניתן יהיה להבחין באיזו מגישות המחקר או שתיהן השתמש כל סטודנט בעבודת המחקר שביצע.
סוג מחקר
קיימים שלושה מערכי מחקר אפשריים: האחד, מערך מחקר ניסויי. השני, מערך מחקר דמוי ניסויי והשלישי, אינו כולל ניסוי במסגרת המחקר. נחמיאס ונחמיאס (1992) התייחסו לשני סוגי המחקר הראשונים הכוללים מערכי ניסוי ודמויי ניסוי והגדירו את המערך הניסוי כתוכנית המדריכה את החוקר בתהליך של איסוף, ניתוח ופירוש התצפיות. מערך המחקר מאפשר היסקים הנוגעים ליחסים סיבתיים ומגדיר את כושר ההכללה.
לוח מסי 4.5 מבחין בין סוגי המחקר, בכללם מחקר ללא ניסוי כלל. על פי ההגדרות ואופן בחינתן בעבודת מחקר ניתן יהיה להבחין באילו סוגי מחקר השתמש החוקר בעבודת המחקר שביצע.
2פרידלר (1983)
אופי הנתונים
אופי הנתונים כולל סיווג של שני סוגי מקורות של נתונים : נתונים ראשוניים ושניוניים.
נתונים ראשוניים הינם נתונים שנאספו על ידי החוקר או עוזריו בשטח המחקר לצורך המחקר המסויים. למשל, דגימות, שאלונים ותצפיות.
נתונים שניוניים הינם נתונים שנאספו ממקורות ידע ונתונים קיימים ובכללם רשומות ארכיוניות ציבוריות ופרטיות, למשל, בסיס נתונים ממשלתי כגון הלמ״ס.
4.7.3.4	המרכיב הרביע■ - הקשרים והתייחסות המחקר
סעיף זה בסולם נחלק לשני חלקים : בחלק הראשון, הכולל שלושה תת סעיפים יבדקו שלושה סוגי הקשרים ואופן בחינתם בעבודת המחקר : מרחב, זמן וההקשר החברתי-
3	אלו הם הסוגים של מערכי מחקר המקובלים בתכנון ערים ולכן הם מצו״נים ולא מצו״נים סוגים אחרים המקובלים יותר בשדות מחקר אחרים.
4	הגדרת מערכי ניסוי ודמוי ניסוי, נחמיאס ונחמיאס (1992)
תרבותי. הקשרים אלה מובאים בפרקים המתארים את המחקר האמפירי ואת התוצאות. בחלק השני, תיבדק התייחסות עבודת המחקר להיבטים האובייקטיביים ו/או הסובייקטיביים של מושא המחקר. ההתייחסות להיבטים אלה מתפרשת על כלל עבודת המחקר החל מהנושא, בו מוצג המחקר, דרך מערך המחקר בו ניתן יהיה לראות מהם ההיבטים אותם בוחן מבצע המחקר וכלה בסיכומים ובדיון בממצאים בהם מועלים ההיבטים היכולים להתפרש כאוביקטיביים ו/או סובייקטיביים שנבחנו במחקר.
סוג■ הקשרים ועוצמתם
הקשר5 הינו קונטקסט, רציפות הדברים בקטע כתוב, הדברים הקשורים לעניין והסמוכים לו. בעבודות המחקר נבחנה התייחסות להקשר של עבודת המחקר בשלושה מימדים של ההקשר : המרחב, הזמן והחברה- תרבות. הסולם מדרג את מידת ההתייחסות של עבודת המחקר לקונטקסט במעגלים הולכים ומתרחבים של כל אחד מהמימדים שצויינו.
לוח מסי 4.6 מבחין בין שלושת המימדים ושלושת המעגלים המתרחבים בהם יכול לבוא לידי ביטוי הקשר בעבודת המחקר ואופן בחינתו.
התייחסות להיבטים אובייקטיביים ו/או סובייקטיביים
היבטים אובייקטיביים ו/או סובייקטיביים של מושא המחקר עולים כאמיר, לכל אורך המחקר.
לוח מסי 4.7 מבחין בין שני המושגים ומגדירה את אופן בחינת ההיבטים בעבודת המחקר.
שקדי (2004) כתב כי ניתוח הנתונים הינו תהליך של סידור והבניית המידע שנאסף לצורך פרשנותו והבנת המשמעויות שלו. הניתוח כרוך בחלוקת המידע לחלקים ובארגון מחודש של החלקים לסדר אנליטי מחודש. פרשנות הנתונים יכולה להופיע ברמות שונות של ניתוח תיאורטי. 2005) Mitrany and Stokols) מסבירים במחקרם באמצעות דבריו של Miller (1986) את חשיבותם של רמות הניתוח. ריבוי רמות ניתוח מאפשר הסקת תובנות או גילויים אשר יכולים להתפספס במידה והניתוח כולל רמה ניתוחית אחת.
סעיף זה בסולם בוחן את ניתוח הנתונים והפרשנות הניתנת להם ברמות שונות. שלב זה מחולק לשניים : החלק הראשון בוחן את מספר רמות הניתוח והשני את הטווח בין רמות הניתוח המופיעות במחקר.
חלוקה לרמות ניתוח
רמות הניתוח השונות מופיעות בגוף המחקר בחלק העוסק במחקר האמפירי (בחירת רמות הניתוח שייבחנו), בניתוח הנתונים וכן בחלק המסכם את הממצאים ודן בהם. חשוב לציין כי הפרק הדן בסקירת הספרות כולל רמות רבות ורחבות של התייחסות אך אין זה בהכרח מעיד על ניתוח נתונים והסקת מסקנות ברמות אלה. שלב זה בסולם דן ברמות הניתוח עצמן.
6א.א.שושן מעודכן ל- 1983.
רמות הניתוח מופיעות בסדר עולה כאשר כל רמת ניתוח כוללת טווח מרחבי וחברתי -תרבותי רחב יותר.
לוח מסי 4.8 מבחין בין רמות הניתוח השונות ומגדיר את אופן בחינתן במחקר
חישוב הטווח בין רמות הניתוח
רמות הניתוח, כאמיר, מסודרות בסדר עולה. השלבים הראשונים בסולם רמות הניתוח הם פרטניים יותר, ברמת המיקרו ואילו האחרונים הם רחבים וכוללים יותר, ברמת המקרו. בחלק זה נבחן הטווח בין רמות הניתוח המופיעות במחקר. מחקר מקיף וכולל יותר ובכלל זה בעל איכויות בין- תחומיות גבוהות יותר יכיל טווח רחב יותר של רמות ניתוח החל בפרטניות יותר ועד לרחבות ביותר.
4.7.3.6 המרכיב השיש■ - תרגום מושגים, שיטות וממצאים לכד■ אסטרטגיה לפתרון בעיות
בידיעון הטכניון, בחלק המתאר את מהות מקצוע התכנון העירוני והאזורי ומטרותיו מצויין כי "מטרת תוכנית הלימודים לתואר שני היא להקנות לסטודנטים ידע מדעי על התפתחות
עירונית ואזורית ולתת בידיהם את הכלים המקצועיים הדרושים לעיצוב מדיניות וקבלת החלטות בנושא■ פיתוח עירוני ואזורי".
סעיף זה בסולם עוסק באופן בו מתרגם מבצע המחקר את ממצאיו אודות התופעה הנחקרת לכדי המלצות ורעיונות לשם עיצוב מדיניות וקבלת החלטות, כפי שאלו עולים מהפרק הדן בסיכום הממצאים וההמלצות. תרגום המושגים, השיטות והממצאים מסודרים בסדר עולה כאשר כל שלב הוא פרטני יותר ומציג אסטרטגיה מובנית יותר, באמצעותה מאמין החוקר כי ניתן יהיה לפתור את הבעיות החברתיות שעלו במחקרו.
לוח מסי 4.9 מבחין בין הרמות השונות של אסטרטגיות המוצעות לפתרון בעיות ומגדירה את אופן בחינתן במחקר.
4.7.4 מהימנות כלי המחקר
כלי המחקר בו נעשה שימוש במחקר הנוכחי בוחן תופעות הקשות לכימות. למעשה, סולם המדידה של האיכויות הבין- תחומיות בוחן באופן כמותי מדדים איכותניים. לפיכך, חשוב היה לבחון את מהימנות כלי המחקר. בדיקת המהימנות כללה הערכה מקבילה של 20 עבודות מחקר, תיזות ודוקטורטים על ידי עורכת המחקר ועל ידי אדם חיצוני, אקדמאי בהשכלתו, שאינו משתלם במסלול לתכנון ערים ואזורים..באופן זה נבחנה המהימנות והאובייקטיביות של הסולם, ביכולתו לבחון איכויות בין- תחומיות בעבודות המחקר. כלומר, הבחינה אינה תלוייה בבוחן.
ממצאי שתי הבחינות7 מוצגות בלוח מספר 4.10.
עבור כל סעיף, סה"כ הנקודות האפשריות הינו 60 נקודות. הפערים בין ממוצעי הערכים שניתנו עבור הסעיפים השונים היו קטנים למדי. למעט הפער בין הממוצעים בסעיף מסי 1 העומד על 2 נקודות, בשאר הסעיפים הפער היה קטן מנקודה אחת. בין ממוצעי הערכים הכוללים הפער עומד על 2.65 נקודות, אולם טווח הערכים במקרה זה הוא פי 5 (ללא סעיף 2), כלומר, הערך הכולל יכול להגיע עד 300 נקודות שהן סה״כ הנקודות האפשריות.
מידת ההתאמה בין הערכים שניתנו בסעיפים השונים הינה בינונית עד גבוהה. הנמוכה ביותר הייתה בסעיף מסי 4 והגבוהה ביותר בסעיף מסי 6. ניתן להסביר את מידת ההתאמה הנמוכה בסעיף מסי 4 על ידי כך שהסעיף מחולק ל- 4 מרכיבים שונים המגדילים את השוני בין תוצאות שני הבוחנים. לעומת זאת, בסעיף 6 אין מרכיבים נוספים ולכן השוני קטן יותר ומידת ההתאמה עולה, עם זאת סטיית התקן בסעיף מסי 6 עולה היות והפער בין הערכים האפשריים גדול יותר, כך גם בסעיף מסי 1.
בבדיקת המהימנות לא נבדק סעיף מסי 2 בסולם העוסק במספר התחומים המיוצגים על ידי ועדת הבוחנים.
תוצאות בדיקת המהימנות מעלים כי כלי המחקר שנבחן על ידי ובוחן חיצוני נוסף, הינו אובייקטיבי במידה רבה היות והתוצאות היו דומות למדי ומידת ההתאמה ביניהם בינונית ומעלה.
4.8 מסגרת המחקר
מסגרת המחקר מתייחסת לשני גבולות שהוצבו לשם מיקוד המחקר :
זמן מחקר
מסגרת המחקר נקבעה לשנים שבין 1990-2005. קביעה זו נבעה משתי סיבות עיקריות : האחת, נובעת מפאת גודלו של המחקר. אי לכך, לא נבחנה פעילות המסלול לתכנון ערים ואזורים מאז הקמתה בשנת 1968. השניה, החשובה יותר, קשורה להתפתחות המתמדת של הידע והמחקר. כפי שטענו רבים ובהם 2003) Bainbridge), התפתחות הבין- תחומיות במחקר הייתה מהירה במיוחד בשנים האחרונות. התפתחות זו מעמידה בפני המוסדות האקדמיים אתגר תמידי. השאיפה להתחרות עם מוסדות אחרים יוצרת צורך מתמיד בהתפתחות, התאמה ואף הכתבה של הלך הרוח המשתנה בכל הקשור למחקר וידע.
15 שנים הינן תקופה ארוכה דיה הן בכדי להשאיר את המחקר בגודל סביר ובכך למנוע סרבול, והן בכדי לבחון שינויים והתאמות שחלו בהכשרה המוצעת במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון, המהווה כיום את המסלול היחיד המעניק תעודת הסמכה לבוגריו בתחום התכנון בישראל.
מדגם תוצר■ בוגרים לבחינת איכויות בין- תחומיות
מסלול הכשרת המתכננים דרש בין השנים 1990-1995 צבירה של 80 נקודות אקדמיות (עבור משתלמים בוגרי תואר ראשון תלת שנתי ממוסד אקדמי מוכר). החל משנת 2000 דרישת ההשתלמות ירדה ל- 70 נקודות אקדמיות. חלק מהקורסים אותם נדרש הסטודנט ללמוד הינם חובה וחלקם בחירה. בפני המשתלם עומדת האפשרות לצבור 12 נקודות אקדמאיות בדרך של עבודת גמר או 20 נקודות אקדמאיות בדרך של עבודת מחקר או פרוייקט תזה.
תקנה מספר 27 מתוך תקנות בית הספר ללימודי מוסמכים מציינת כי "תכלית עבודת המחקר לתואר מגיסטר היא אימון הסטודנט בשיטות מחקר, לרבות סקר ביקורתי וביצוע מחקר בהיקף מצומצם. המחקר יהיה עיוני או ניסויי, בסיסי או שימושי תוך הדגשת הגישה המדעית - אנליטית".
בין עבודות המחקר ישנה הבחנה בין מחקר תזה כפי שמוצג לעיל בתקנה מסי 27 לבין פרוייקט תזה. כרמון (1995) מציגה את פרוייקט התזה כעבודה המתייחסת לפרוייקט תכנוני מציאותי, לתכנונו ו/או הערכתו, לרבות סקר ביקורתי של ידע ושיטות קיימות, ניתוח המצב הקיים והסקת מסקנות בייחס לעלויות ולתועלת הצפויות מהפרוייקט.
המדגם לבחינת האיכויות הבין- תחומיות כלל את עבודות המחקר הכוללות עבודות התזה ופרוייקט׳ התזה ולא עבודות הגמר. הסיבה לכך היא ההיקף הרחב וסוג העבודה. כל עבודות המחקר קיבלו אישור מוועדת המסלול ומבית הספר ללימודי מוסמכים. בזמן בחינת האיכויות הבין- תחומיות שולבו עבודות המחקר יחד ללא הבחנה בין תזה לפרוייקט תזה. הבחירה בעבודות המחקר נבעה מעצם הגדרתן כעבודה בה מתנסה המשתלם בשיטות מחקר, גישות מחקר, מחקר וסקירת ספרות.
בנוסף על כך נערכה בחינת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות הדוקטורט שהוגשו בתקופה זו במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים. על פי פרסומי ביה״ס ללימודי מוסמכים, הדוקטורט מרחיב את היריעה ומוסיף על ההתנסות בשיטות מחקר גם יכולת לעריכת מחקר עצמאי בתחום ההתמחות.
עבודות המחקר מהוות כלי לעבודה עצמית תוך שימוש בכלים שרכש המשתלם במשך השתלמותו במסלול לתכנון ערים ואזורים ומדגישות את תחומי העניין של המשתלם עצמו, המנחה או המנחים עמם בחר לעבוד ואופי הכשרת המשתלמים. במילים אחרות, עבודות המחקר מהוות תוצרים של לימודי המשתלמים שבחרו לעשותן ובכך מעידות גם על הבין-תחומיות של הכשרתם.
4.9 משתנים מתערבים
עבודת מחקר הינה אחד התוצרים של תהליך ההשתלמות, בה משתקפים תחומי העניין של הסטודנט בתחום התכנון, גישתו המחקרית ובכך גם את ההשפעה של תהליך ההשתלמות שעבר. אולם, עבודת המחקר תלויה בגורמים נוספים, משתנים המתערבים בקשר שבין מידת הבין- תחומיות של המחקר לבין ההכשרה שקיבל החוקר.
המחקר מתמקד בארבעה משתנים מתערבים שניתן לשער כי הם בעלי השפעה רבה על האיכויות הבין- תחומיות שהתגלו בעבודות המחקר של המשתלמים במסלול. השערות בדבר משתנים מתערבים אלה עלו במהלך המחקר תוך כדי ניתוח עבודות המחקר והראיונות שנערכו עם חברי סגל המורים של המסלול.
1)	מגדר - קיים שוני בין נשים לגברים בתחומים רבים שונים ובהם גם באופן התייחסותם וגישתם למחקר. השוני יכול להתבטא גם באיכויות הבין תחומיות של עבודת המחקר של הנשים לעומת הגברים.
2)	התואר לקראתו משתלמים - קיים שוני בין היקפי עבודות המחקר שנעשו לשם קבלת תואר שני לעומת תואר שלישי. כמו כן, קיים שוני בין רמת ההעמקה של עבודות המחקר לתארים השונים. שוני זה יכול לבוא לידי ביטוי באיכויות הבין תחומיות שיימצאו בשני סוגי עבודות המחקר.
3)	זמן - לאורך השנים, חלים שינויים רבים במחקר בתחומי ידע ומחקר שונים. התפתחויות שונות במחקר. בתחום התכנון העירוני והאזורי בטכניון בחיפה יכולות להשפיע על האיכויות הבין תחומיות של עבודות המחקר שנערכו בתקופות זמן שונות. המחקר מתפרש על 15 שנים ויכול להתקיים שוני באיכויות הבין תחומיות בין המחקרים שנערכו בתקופות זמן שונות.
4)	הנחיה - קיים שוני בין מרצים וחוקרים שונים. השוני בין המנחים השונים יכול להוביל לשוני באיכויות הבין תחומיות של עבודות המחקר השונות.
4.10 קשיים ומגבלות במחקר
הקושי המרכזי של המחקר הוא בניסיון לטעון לקשר סיבה ותוצאה בין מסלול ההכשרה לבין הבוגר ותוצריו וזאת משתי סיבות עיקריות :
1.	בישראל אין כיום מסלול מקביל להכשרת מתכנני עיר ואזור. כפי שמצויין בסעיף 2.2.4, המסלול לתכנון ערים ואזורים בישראל הינו היחיד המאפשר זכאות לתואר "מתכנן ערים ואזורים". זו גם הסיבה לכך שבמחקר זה אין קבוצת השוואה. שאר מסלולי הלימודים המקנים התמחות בתכנון עיר ואזור בישראל נעשים במסגרת החוגים לגיאוגרפיה באוניברסיטאות שונות המקנות תואר מתקדם בגיאוגרפיה עם התמחות בתכנון ערים ואזורים ולא במסגרת עצמאית. כלומר, יכול שהלימודים במהותם שונים מבחינת גישתם כלפי שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים מאשר הלימודים במסלול לתכנון בטכניון. לכן, לא ניתן להשוות בין האיכויות הבין-תחומיות של ההכשרה הניתנת במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון והאיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר שנעשו במסגרתו עם מסלול מקביל להכשרת מתכנני עיר ואזור בישראל.
2.	תוצאות של ההכשרה המשלבת בתוכה מספר רב של תחומי ידע ומחקר אמורות להתבטא לאורך שנות הקריירה של האדם בעבודתו כמתכנן ערים לאחר סיום
הלימודים. הניתוח המתבקש היה של הפרוייקטים המבוצעים במהלך העבודה המקצועית של בוגרי המסלול. אבל, מעבר לקושי להגיע לכל החומרים האלה, מבחינה מתודולוגית יהיה בלתי אפשרי להצביע על הלימודים במסלול כגורם היחידי המסביר את מידת הבין- תחומיות של עבודת המתכנן, שכן קיימים משתנים רבים אחרים המתערבים בתהליך. לכן, במחקר זה יבחנו התוצרים הישירים המתקבלים מיד בסיום הלימודים במסלול. ההתייחסות אל עבודות המחקר של בוגרי המסלול כאל תוצר אינה מובנת מאליה, שכן ביצוע עבודת המחקר הינה חלק משמעותי מתהליך ההכשרה (עבור המשתלמים שבחרו בכך). עם זאת, עבודת המחקר שנערכת על ידי המשתלם ומוגשת בסיום השתלמותו, מהווה מדד עקיף והתוצר היחיד הניתן לבחינה וכימות.
מגבלות המחקר באות לידי ביטוי בכך שישנם משתנים נוספים שניתן לראות בהם כמתערבים בקשר שבין מידת הבין- תחומיות של המחקר לבין ההכשרה שקיבל הסטודנט. אולם, לא ניתן היה להתעמק בהם במסגרת מחקר זה, בשל היקף המחקר והיותם של חלק מהמשתנים אישיים ו/או חסויים. דוגמא לכך הוא משתנה הגיל. הגיל יכול להעיד על בשלות של החוקר. ניתן לשער כי נסיון חייו מוביל להרחבת אופקים ותחומי עניין היכולים להביא לכך שעבודות מחקר של בוגרים מבוגרים יותר עשויות להיות בעלות איכויות בין- תחומיות גבוהות יותר יחסית לחוקרים צעירים. משתנה מתערב אפשרי נוסף הוא תחום לימודיו הקודם של המשתלם. ההשתלמות במסלול לתכנון ערים ואזורים מיועדת לבוגרי תארים ראשונים ואלה מגיעים אליו ממגוון תארים במגוון אוניברסיטאות. ניתן לשער כי קיים קשר בין הבחירות האקדמיות שבחר המשתלם בבחירת תחומי לימודיו בתארים השונים לבין אופיו הבין- תחומי, היכול להשתקף באיכויות הבין- תחומיות של עבודת המחקר שביצע. אולם הגיל ותחום הלימודים הקודם של המשתלם הינם פרטים אישיים שלא ניתן להגיע אליהם ללא ראיונות אישיים עם כל אחד ואחת. אלו אינם אפשריים במסגרת מחקר זה.
חלק ג' - ניתוח ממצאים
בחלק זה של המחקר מובאים הממצאים שנאספו לגבי האיכויות הבין- תחומיות של מסלול הכשרת המתכננים. ממצאים אלה נאספו בדרך של סקירת ידיעונים, ראיונות עם מורי המסלול ובחינת הפעילות המחקרית של המרכז לחקר העיר והאזור. כמו כן, מובאים בחלק זה ממצאי האיכויות הבין תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר שהוגשו על ידי המשתלמים במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בין השנים 1990-2005. בחינת האיכויות הבין-תחומיות נעשתה באמצעות הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות שמרכיביו פורטו בפרק 4. הממצאים כוללים בחינת השכיחויות, ניתוח ובידוד המשתנים המתערבים שזוהו והוגדרו בסעיף 4.9 והשפעתם על האיכויות הבין- תחומיות של עבודות הבוגרים.
סרק 5 : סקירת ידיעונים
בפרק זה מוצגת סקירת הידיעונים בין השנים 1990-2005. בכלל זה מפורטים בפרק חשיבות הסקירה, מאגר הנתונים שמספק הידיעון, הרכב הידיעון, אופן הצגת המסלול לתכנון ערים ואזורים בידיעון ובאתר האינטרנט, היצע הקורסים ובחינת האיכויות הבין- תחומיות שלהם על פי המידע המוצג בידיעון.
5.1	חשיבות סקירת הידיעונים והיבטיה
סקירת ידיעוני הטכניון המתעדכנים ומפורסמים מדי שנה על ידי הטכניון מאפשרת בחינה של השינויים האדמינסטרטיביים שחלים במסלול לתכנון ערים ואזורים, אך, חשוב מכך, ניתן דרך סקירת הידיעונים להבחין בשינויים בתוכנית הלימודים וההוראה.
דרך סקירת הידיעונים ניתן לבחון האם חלה התפתחות בין- תחומית במסלול להכשרת המתכננים ומאפייניה. מסגרת המחקר כולו נקבעה לשנים שבין 1990 ל- 2005. לכן, גם סקירת הידיעונים נערכה בשנים הללו.
הידיעונים מופצים מדי שנה בקרב הסטודנטים והמעוניינים בלימודים במסגרות השונות בטכניון. בידיעונים המעודכנים מדי שנה מפורטים תחומי הלימודים השונים שמציע הטכניון בחיפה, מסלולי הלימוד בתחומים השונים, סגל המורים בכל פקולטה, מפרט הקורסים המוצעים במסגרתם לאותה שנה ופרשיות הלימוד. כמו כן, מוצגים תנאי ההרשמה, הקבלה והדרישות. הסקירה שנעשתה בחנה כמה היבטים המוצגים בידיעונים :
•	האופן בו מוצג המסלול לתכנון ערים ואזורים ודרישותיו בידיעון.
•	השינויים שחלו בהיצע, במגוון ובהרכב הקורסים המוצעים לסטודנטים / מעוניינים בלימודים במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים.
•	השינויים שחלו בהרכב סגל המורים של המסלול.
הידיעונים מחולקים כולם לשלושה חלקים : הראשון, תיאור והצגה של הטכניון, במסגרתו מפורטים דרכי ההרשמה, התנאים, הדרישות והכללים החלים על הסטודנט בטכניון. השני, תיאור הפקולטות השונות, בהן מוצגים בפני המעוניין / הסטודנט אפשרויות ההשתלמות בפקולטות השונות ודברי הסבר על כל מסלול לימוד, דרישות, היקף לימודים והאופציות שנפתחות בפניו במסגרת לימודיו ואחריהם. השלישי מפרט את פרשיות הלימוד. חלק זה מחולק לפי פקולטות אך לא לפי מסלולי הלימוד בכל פקולטה, ומתאר בקצרה את הקורסים הניתנים במסגרת הלימוד, היקפם האקדמי ודרישות מקדימות שונות.
סקירת הידיעונים להלן מתמקדת בחלקים השני והשלישי של הידיעון כפי שפורטו לעיל.
5.2	הצגת המסלול לתכנון ערים ואזורים ודרישותיו בידיעון
במהלך השנים חלו מספר שינויים באופן הצגת המסלול. המסלול להכשרת מתכנני ערים ואזורים מיועד לבוגרי תואר ראשון ומאפשר השתלבות של בוגרי תארים ראשונים ממגוון רחב של תחומים.
5.2.1	אופן הצגת המסלול
טרם הסקירה, הועלתה ההשערה כי במהלך השנים, לאור החשיבות של התכנון העירוני והאזורי והתפתחותו כתחום ידע ומחקר תחול הבלטה של מסלול ההכשרה או לכל הפחות לא יחול שינוי לטובה או לרעה באופן הצגת המסלול ומטרותיו. למרות הצפייה, סקירת הידיעונים שהופצו בין השנים 1990-2005 העלתה כי במהלך השנים חל פיחות מסויים באופן הצגת המסלול. הפיחות בא לידי ביטוי בהתמעטות הכתוב. כלומר, המסלול לתכנון ערים ואזורים לא הוצג כפחות חשוב או ראוי, אך תיאורו, הגדרתו ואופן השתלבות הבוגרים במסגרת המקצוע אותו רוכשים במסלול הצטמצמו.
בין השנים 1999-1996 הצגת המקצוע בידיעון נעשתה בשני חלקים : הראשון, מבוא המתמצת את תכלית המקצוע ומטרתו ובכך מאיר את חשיבותו לחברה. כמו כן, מצויין
במבוא כי המקצוע הוא בין- תחומי היות והוא מקנה ידע בהיבטים השונים של התכנון כמכוון לאותה הגדלה של הרווחה החברתית.
החלק השני כולל תאור של מסלול הלימודים לתואר מגיסטר למדעים בתכנון ערים ואזורים, מטרת הלימודים והאפשרויות המחקריות והתעסוקתיות העומדות בפני הסטודנטים המעוניינים.
החל מהידיעון של 1997, הושמט כל החלק הראשון העוסק בתכלית המקצוע. מבנה הידיעון ותכניו לא השתנו בשנה זו ובכל זאת, הפיסקה החשובה העוסקת במהות המקצוע הושמטה. ניתן להניח כי הסיבה להשמטה זו נובעת מדרישה טכנית כלשהיא, אם כי באותה שנה לא חל שינוי בתכנים שהוצגו עבור מסלולים אחרים במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים שביניהם נכלל גם המסלול לתכנון ערים ואזורים. קיצוץ, גם אם הינו טכני, עשוי להצביע על שינוי שחל כלפי המסלול לתכנון ערים ואזורים. הדבר מקבל משנה תוקף כאשר החלק שהושמט הוא תיאור התכלית והמטרות והושאר החלק התיאורי יותר המכוון יותר לתהליך ההכשרה.
בשנת 2001, שונה מבנה הידיעון. קטלוג הלימוד של לימודי הסמכה התאחד עם קטלוג הלימודים של לימודי מוסמכים. במהלך השינוי הושמט המשפט האחרון בתיאור המקצוע. המשפט שהושמט עוסק בפיתוח העירוני והאזורי בארצות המתפתחות. יכול להיות שגם השמטה זו נובעת משינוי טכני, גם אם מדובר במשפט קצר. סקירת הקורסים העלתה כי במגוון הקורסים המוצעים לסטודנטים לא נכללים קורסים שתוכנם מצביע באופן ברור על עיסוק וחקר הפיתוח במדינות המתפתחות. לכן, ניתן לשער כי השמטה זו מתאימה עצמה למציאות בה אין קורסים העוסקים בנושא ישירות ומונעת הטעייה של סטודנטים שמבקשים ללמוד ולעסוק בתכנון ופיתוח במדינות מתפתחות. כמו כן, על פי מידע בעל פה שהתקבל במסגרת אחד הראיונות עם מורי המסלול, עד לשנות ה- 90 נקלטו במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים סטודנטים רבים ממדינות מתפתחות, בעיקר מאפריקה. בשנות ה- 90 נפסק זרם הסטודנטים שהגיעו להשתלם במסלול ובעקבות כך בוטלו תוכניות הלימוד שהורכבו עבורם. למעשה, החל משנות ה- 90 המשפט הפך ללא רלוונטי.
5.2.2	התמורות שחלו בהצגת המסלול לתכנון ערים ואזורים עם השינוי המבנה הידיעון
השינוי במבנה הידיעון יצר הפרדה והבחנה ברורה יותר בין המסלולים השונים הנלמדים במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים. עד אז ההבחנה בין המסלולים הייתה באמצעות מספרי הקורסים המופיעים בחלק השלישי של הידיעון בו מפורטות פרשיות הלימוד של כל הפקולטה לארכיטקטורה בלימודי מוסמכים. הסטודנט המעוניין שאינו יודע את
הקידומות המתאימות למסלול לתכנון ערים ואזורים יכול היה להתבלבל והתרשמותו מהמגוון המוצע הייתה מוטעית.
במבנה החדש, קל יותר למעוניין להתרשם ולראות את התחומים בהם עוסק המסלול והמטרות אליו הוא מכוון. הידיעון המאוחד של לימודי מוסמכים והסמכה מחולק לפי פקולטות הלימוד (כמו שהיה). אך, שלא כמו בידיעון לימודי מוסמכים עד אז, בידיעון החדש, בחלק השני המתאר את מסלולי הלימוד נעשתה חלוקה פנימית גם אם לא ישירה, על ידי תיאור הקורסים מלימודי מוסמכים הפתוחים לתלמידי ההסמכה לפי מסלולי הלימוד של לימודי מוסמכים ובהם פירוט הקורסים ומספרם. באופן זה ניתן לשייך את הקורסים השונים למסלולי הלימוד השונים. בנוסף, בפירוט של הקורסים מלימודי מוסמכים הפתוחים להסמכה תחת הכותרת של המסלול לתכנון ערים ואזורים ישנה עוד חלוקה פנימית על ידי כותרות לתחומי הלימוד השונים הנלמדים במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים והקורסים הנלמדים בו ומספרם.
בצורה זו, אם כי באופן עקיף, קל יותר להתמצא ולהתרשם ממגוון הקורסים ותחומי המחקר והידע המוקנים במסלול הלימודים. בנוסף, שמות הקורסים ומספרם מקילים על ההתמצאות וההתרשמות של הסטודנט המעוניין במסלול בחלק השלישי של הידיעון בו מפורטות פרשיות הלימוד.
כותרות המשנה המפרטות את תחומי הלימוד הן :
1.	תיאוריות, שיטות ואולפני תכנון
2.	היבטים מנהליים ומשפטיים בתכנון
3.	היבטים סביבתיים
4.	היבטים כלכליים
5.	היבטים חברתיים ופסיכולוגיים
6.	פיתוח כפרי ואזורי
7.	נושאים מיוחדים
חלוקה זו מבליטה את קשת התחומים בהם עוסק התכנון העירוני והאזורי. חלוקה זו לתחומי הלימוד מציגה גם את מדרג התחומים, כלומר, ניתן לראות בחלוקה זו כמבחינה בין שלושה מעגלים (בכל אחד מהמעגלים ישנם קורסי חובה ובחירה) : קורסי הליבה - הקורסים (שהם רובם חובה עבור המשתלמים בלימודי מוסמכים) המהווים את תמצית ההשתלמות, לבין הקורסים הנמצאים במעגל השני המרחיבים את הכשרת המתכנן ומקנים לו כלים מתחומי ידע שונים לשם תכנון, והמעגל השלישי הכולל בעיקר קורסי בחירה ממגוון הקורסים
המוצעים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים שהם פתוחים למוסמכים ותפקידם להרחיב את הכשרת המשתלם.
איור מספר 5.1 מתאר את מדרג התחומים בהם עוסק התכנון העירוני והאזורי לפי החלוקה המתוארת בידיעון.
5.2.3	שינויים בדרישות האקדמיות
במהלך השנים שנסקרו חל שינוי במבנה ובדרישות מהסטודנטים המשתלמים במסלול ההכשרה לתכנון ערים ואזורים.
בין השנים 1990-1995 מהלך ההשתלמות כלל צבירה של 80 נקודות אקדמיות (עבור משתלמים בוגרי תואר ראשון תלת שנתי ממוסד אקדמי מוכר), מהן 24 נקודות חובה ו- 56 בחירה. ערך עבודת גמר עמד על 12 נקודות זכות ועבודת מחקר על 20 נקודות זכות. החל מ- 1996 דרישות החובה גדלו ל- 28 נקודות זכות מול 52 בחירה. החל משנת 2000 דרישת ההשתלמות ירדה ל- 70 נקודות אקדמיות מהן 28 חובה ו- 42 בחירה.
5.3	היצע, הרגב ומורג■!■ הקורסים
בשלב זה נערכה ספירה של הקורסים המוצעים מדי שנה וכן של הקורסים הנלמדים בפועל (ישנו הבדל בין השניים), הרכב הקורסים ומיונם וכן, בחינת מידת הבין- תחומיות כפי שהיא משתקפת מפרשיות הלימוד.
5.3.1	שינויים בהיצע הקורסים
תרשים מספר 5.1 מתאר את מספר הקורסים המוצעים לפי שנים. בגרף מוצגות שתי עקומות, האחת, מציינת את מספר הקורסים שהוצעו לכאורה למשתלמים באותם שנים והשנייה את הקורסים שניתנו בפועל (לצד אחדים מהקורסים היה רשום כי אינם נלמדים בשנה המדוברת).
מהגרף עולה כי במהלך השנים הגידול במספר הקורסים היה מתון, אך למרות הגידול בהיצע, הדבר לא בא לידי ביטוי במספר הקורסים שניתנו בפועל באותה שנה. כמוכן, חל גידול בהיצע הקורסים למרות שדרישות ההשתלמות קטנו. כלומר, מבחר הקורסים העומד בפני המשתלם גדל.
במטרה לאתר את השינויים שחלו בהרכב הקורסים ומרכיביהם נעשו שתי בדיקות : האחת, מיון של קורסים לפי הקטגוריות שנקבעו בידיעון והוצגו לעיל באיור מסי 5.1. מיון זה מבדיל בין מספר קורסי הליבה והקורסים במעגל השני לפי שנים וכן מבחין בין קורסי החובה והבחירה בכל מעגל. השנייה, בחינת רמת הבין- תחומיות של הקורסים השונים.
5.3.2.1	מיון הקורסים לקטגוריות
בסקירה זו מוינו הקורסים לפי הקטגוריות שהוצגו בידיעון, במטרה לבחון את התפלגותם לאורך השנים, כמו גם את הרכב קורסי הבחירה מול החובה. התפלגות הקורסים לפי הקטגוריות שנקבעו בידיעון מוצגים בלוח מספר 5.1.
בלוח מסי 5.1 ניתן להבחין במדרג שצוין ונראה באיור מסי 5.1 לעיל. קורסי הליבה מהווים את עיקר ההשתלמות ובהם גם עיקר קורסי החובה. המעגל השני של הקורסים ברור פחות ממבט ראשון. עם זאת, לאחר מיקוד, ניתן לזהות סדר ושויון מסויים הקיים בקורסים המרכיבים את המעגל השני :
•	קיים ריבוי קורסים העוסקים בהיבטים הכלכליים של התכנון וחשיבותם ניכרת בהיות 3 קורסים חובה עבור המשתלמים.
•	בין ההיבטים הסביבתיים לבין הפיתוח הכפרי אזורי קיים דמיון מבחינת תוכן הקורסים ויחד הם משתווים בהיקפם המספרי להיבטים הכלכליים בתכנון. עם זאת אף אחד מהקורסים אינו חובה עבור המשתלמים.
•	היקף הקורסים הניתנים במסגרת ההיבטים החברתיים והפסיכולוגיים קטן מספרית אך חשיבותם עולה עם היות שניים מהקורסים חובה עבור המשתלמים.
•	ההיבטים המנהליים והמשפטיים מהווים מעט קורסים, אך משקלם גדול יותר וזאת כי קורס אחד חינו חובה עבור המשתלמים. ההיבטים המנהליים והמשפטיים הינם
ליבת המקצוע יחד עם התיאוריות ושיטות התכנון. כמו כן, מרבית הקורסים העוסקים בשיטות תכנון כוללים בתוכם את המדיניות הנהוגה ואת ההיבטים הסטטוטוריים (המנהליים) והחוקיים של התכנון. בכך ניתן להסביר את היצע הקורסים המועט בהיבטים המנהליים והמשפטיים שכן הם מובאים גם בקורסים נוספים.
חשוב לציין כי ישנם מספר קורסים אשר במהלך השנים שונה שמם ומספרם, אך לא חל שינוי במשקלם האקדמי, תוכנם ודרישותיהם ועל כן נספרו יחד.
בחלוקה לפי שנים כפי שמוצגת בתרשים מספר 5.2 ניתן להבחין בהרכב של הקורסים בכל שנה ובכך לראות את השינוי שחל במהלך השנים ואת הבין- תחומיות המוקנית למשתלמים מבחינת מבחר קורסים בקטגוריות שונות כמו גם את התחום העיקרי בו עוסק התכנון.
עיון בתרשים מסי 5.2 מראה כי השינויים שחלו לאורך השנים במגוון הנושאים קטן מאוד. אך ניתן להבחין כי עם השנים גדל חלקם היחסי של הקורסים העוסקים בתיאוריות, שיטות ואולפני תכנון בהם הבחנו קודם לכן כקורס׳ הליבה של מקצוע התכנון ושל מסלול ההכשרה בתכנון ערים ואזורים. בשנת 1990 אחוז קורסי התיאוריות ושיטות התכנון עמד על 31.5%,
לעומת שנת 2004 בו עמד אחוז קורסי התיאוריה ושיטות התכנון על 39%. כמו כן, גדל גם חלקם היחסי של הקורסים העוסקים בהיבטים הכלכליים, מ- 16.5% בשנת 1990 ל- 20% בשנת 2004. לעומתם ירד חלקם היחסי של הקורסים העוסקים בהיבטים המנהליים והמשפטיים בתכנון ובפיתוח כפרי ואזורי.
אחוז הקורסים העוסקים בהיבטים המנהליים והמשפטיים ירד מ- 7.5% בשנת 1990 ל- 5% בלבד בשנת 2004, וכמוהם גם חלקם היחסי של הקורסים העוסקים בפיתוח הכפרי והאזורי. ירידה גדולה נוספת נרשמה עבור חלקם היחסי של הקורסים העוסקים בהיבטים הסביבתיים. מ- 13% בשנת 1990 ל- 8% בלבד בשנת 2004. שאר התחומים שמרו על איזון יחסי לאורך השנים בהרכב הקורסים המוצעים למשתלמים בכל שנה.
5.3.2.2	בחינת רמת הבין- תחומיות של הקורסים השונים
במסגרת הסקירה של הקורסים, קוטלגו תחומי הידע והמחקר בכל קורס לשבעה תחומים מורחבים. התחומים המורחבים מושתתים על התחומים כפי שהוצגו בידיעון עם שני שינויים עיקריים : האחד, איחוד בין ההיבטים הסביבתיים והפיתוח הכפרי והאזורי. שני תחומים אלה קרובים מאוד במהותם. השני, הוספת תחום הכולל בתוכו את הקורסים הכלליים לתואר שני שאינם נכללים בתחומים המופיעים בידיעון אך הם מהווים קורסי חובה למשתלמים. בנוסף, נערכו שינויים שמיים קלים לצורך הפשטת התהליך, למשל, נושאים מיוחדים הפכו ל"אחר" על מנת שלא יווצר בלבול עם הקורסים הכלליים לתואר שני.
1.	התחום התיאורטי/ שיטתי - כולל את תיאוריות התכנון ושיטות התכנון השונות הניצבות בפני המתכננים
2.	התחום המנהלי/ משפטי - כולל בתוכו את ההיבטים המנהליים והמשפטיים בתכנון, כלומר, מדיניות התכנון ודרך ביטויה במשפט.
3.	התחום החברתי-פסיכולוגי - כולל בתוכו את תחומי הידע והמחקר העוסקים בפן האנושי, התרבותי והקהילתי בתכנון.
4.	התחום הכלכלי - כולל בתוכו את תחומי הידע העוסקים בההיבטים הכלכליים של התכנון מבחינת תחבורה, תשתיות ונדל״ן.
5.	התחום הסביבתי - כולל בתוכו את תחומי הידע העוסקים באיכות הסביבה, שימורה ועיצובה.
6.	אחר - בתחום זה נכללים קורסים הכוללים את תחומי העיצוב, ההנדסה והמדעים המדוייקים המסייעים לתכנון הכולל.
7.	קורסים כלליים לתואר שני - קורסים אשר אינם קשורים ישירות לתכנון ומהווים קורסים תומכי למידה המהווים מבואות לתחומים הקשורים ישירות לתכנון ולמחקר בתחום התכנון העירוני והאזורי.
הקורסים קוטלגו לפי תחומי הידע המפורטים לעיל על פי תוכן הקורס כפי שהוצג בידיעון, בחלק השלישי בו מתוארות פרשיות הלימוד. החלוקה לתחומים כפי שהופיעה בידיעון קטלגה את הקורסים לפי המרכיב הבולט בהם. אולם, בחינה של פרשיות הלימוד מלמדת כי במרבית הקורסים מופיעים מספר תחומי ידע ומחקר מורחבים יחד. הבחינה להלן בוחנת את ההרכב הבין- תחומי של הקורסים ומקטלגת אותם לפי תחומי הידע המורחבים המופיעים בכל קורס. על כן הקורסים יכולים להופיע בכמה קטגוריות של תחומי ידע מורחבים. באופן זה ניתן לראות את הבין- תחומיות של הקורסים הניתנים למשתלמים ואת התחומים הבולטים בהם מתמחה תכנון הערים והאזורים.
לוח מספר 5.2 ממחיש את החלוקה למגוון התחומים של הקורסים. בכל קורס, נספרו מספר תחומי הידע המורחבים המיוצגים בו כפי שהוצגו בפרשיות הלימוד והסילבוסים.
הדוגמא הטובה ביותר לכך שישנה חלוקה נוספת של תחומים היא באולפני התכנון. לפי החלוקה שהובאה לעיל המוצגת בידיעון הטכניון, אולפני התכנון הוגדרו במסגרת תיאוריות ושיטות תכנון. אך, למעשה מובאים בהם תחומי ידע רבים נוספים. אולפני התכנון כוללים 4 אולפנים שהינם חובה עבור המשתלמים (למעט האדריכלים הפטורים מאולפן 2 - שכונתי). במסגרת האולפן מתנסים הסטודנטים בכל נדבכי התכנון ובכללם ההיבטים השונים של סביבת התכנון, קביעת מדיניות ובחינת של מדיניות קיימת, זיהוי והתאמת התכנון לצרכי הציבור, בחינת ההיבטים הכלכליים של התוכנית ובכל זה התשתיות הנדרשות, התחבורה, כדאיות כלכלית וכוי.
בלוח מסי 5.2 ניתן להבחין באיזון רב יותר בין תחומי הידע המורחבים המיוצגים בקורסים השונים המוצעים למשתלמים לעומת לוח מסי 5.1 לעיל המציג את התפלגות הקורסים לקטגוריות כפי שהוצגו בידיעון. עדיין ניתן לראות כי ישנו יתרון מספרי למספר הקורסים בהם מיוצגים גם תיאוריות התכנון, השיטות והכלים לביצוע תיכנון עירוני ואזורי. תחום המהווה את ליבת המקצוע. כפי שניתן לראות באיור מסי 5.1.
תרשים מספר 5.3 ממחיש בצורה גרפית את נתוני לוח מסי 5.2 ומתאר את ההתפלגות של תחומי הידע המורחבים השונים לפי שנים. זאת במטרה להבחין בשינויים שחלו לאורך השנים בהתפלגות תחומי הידע השונים המוקנים למשתלמים במסלול לתכנון ערים ואזורים.
מתרשים מסי 5.3 עולה כי מרבית תחומי הידע המורחבים, למעט התחום השיטתי / תיאורטי, יוצגו באופן מאוזן יחסית במהלך השנים במגוון הקורסים המוצעים למשתלמים. השינוי העיקרי הוא בגידול בייצוג של התחום השיטתי / תיאורטי, שעלה בצורה מתונה במהלך השנים. כמו כן, קיימת צמיחה של התחום המנהלי / משפטי לעומת ירידה בייצוג תחום הידע הסביבתי. בנוסף, ניתן להבחין כי העליות והמורדות במגוון קורסי הלימוד לאורך השנים חלו באופן כמעט שווה לחלוטין על כל תחומי הלימוד המורחבים.
בשונה מתרשים מסי 5.2 המציג את היצע הקורסים לפי קטגוריות התמחות לפי שנים, כפי שהן מופיעות בידיעון, לפיהם הקורס מוגדר תחת הקטגוריה של תחום הידע הבולט בו ולא מפורט לפי תחומי הידע המרכיבים אותו, תרשים מסי 5.3 מעמיק יותר ומבחין בין התחומים כפי שהם באים לידי ביטוי בקורסים עצמם.
5.3.3 התפלגות בין- תחומית של קורסים לאורך שנים
על מנת לבחון את מכלול הקורסים לפי רמת הבין- תחומיות בהם, נספרו הקורסים וחולקו לפי מספר תחומי הידע המיוצגים בהם לפי שנים. תרשים מספר 5.4 מראה כיצד מתפלג מכלול הקורסים המוצעים מדי שנה למשתלמים מבחינת הבין- תחומיות של כל קורס.
הידע המופק מקורס בו משולבים יחד מספר תחומי ידע הינו בין- תחומי. זאת על פי ההגדרת הבין- תחומיות על פי 1992) Rosenfield): בין- תחומיות = פרוייקטים בהם שיתוף הפעולה בין המומחים הדוק יותר בפתרון סוגי בעיות שונים המשותפים להם. למעשה כאשר מספר תחומים משולבים יחד לקורס אחד, ניתן לשער כי אין הם דרים זה לצד זה ומובאים בנפרד זה מזה, אלא משמשים יחד דרך לפתרון בעיות או כמכלול לשם לימוד. עוד ניתן לשער כי רמת הבין- תחומיות משתנה מקורס לקורס ואינה אחידה.
חשוב לחזור ולהדגיש כי במחקר זה נבחן הרכב הקורסים על פי הצגת הקורס בפרשיות הלימוד ולא נעשה ניתוח של רמת הבין- תחומיות בפועל במהלך הקורס. כמו כן, ישנם קורסים המועברים באמצעות מספר מורים יחד וקורסים המועברים על ידי מורה יחיד. יכול שגם הרכב צוות ההוראה משפיע על מידת הבין- תחומיות של הקורס המועבר. קורסים בהם מובא תחום ידע מורחב יחיד מהווים קורסים חד תחומים היוצרים התמחות בתחום הידע הספציפי כחלק מתהליך הלימוד והכשרת המתכנן. ככל שבקורס משולבים יותר תחומי ידע מורחבים ניתן לומר כי הוא מקנה מבט רחב יותר כדרך לפתרון בעיות תכנוניות.
כפי שניתן לראות בתרשים, מרבית ההכשרה (מעל ל- 50%) בכל השנים מבוססת על קורסים בהם ניתנת הכשרה בתחום ידע יחיד. אך, ישנם גם קורסים רבים אשר מייצגים מספר תחומי ידע מורחבים יחד. כלומר, הכשרת המתכנן מחולקת לשניים - הקניית ידע
ממוקד בתחום ידע יחיד, לצד הקניית ידע כולל יותר בקורסים אשר בהם מיוצגים מספר תחומי ידע מורחבים. במיוחד בקורסים בהם מיוצגים כל ששת תחומי הידע המורחבים הנכללים יחד כמכלול להכשרת מתכננים, כאלה הם אולפני התכנון הנכללים כקורס׳ חובה (4 קורסים) ו- 3 קורסי בחירה נוספים שהתווספו לתוכנית הלימודים החל משנת 1999.
בקרב הסגל, כפי שעולה מהראיונות שנערכו, הצביעו המרואיינים על חשיבות הלימוד של כל נושא. כלומר, חשוב לטענם כי כל תחום ידע יועבר למשתלמים באופן מעמיק בפני עצמו או בהקשר לתחום אחד נוסף. החיבור של תחומי הידע השונים מתבצע באמצעות אולפני התכנון. בקורסים אלה המהווים קורסי חובה, מיושמים הלימודים החד תחומיים יחד לכדי פתרון בעיות תכנוניות.
5.4	שינויים בסגל המורים במסלול לתכנון ערים ואזורים במהלר השנים
גם בקרב חברי סגל המורים של המסלול להכשרת מתכננים חלו שינויים מעטים בלבד לאורך השנים הנחקרות. כפי שצויין, מראיונות שנערכו עם חברי סגל המורים במסלול, עולה כי העיקרון המנחה לבחירת חברים חדשים הינו ייצוג של תחום ידע מורחב תוך שילוב בצוות בין- תחומי. אחד המרואיינים אף ציין כי כל חבר סגל המגיע עובר תהליך בו הוא נפתח לתחומי הידע השונים הקיימים במסלול ההכשרה ובתוקף תפקידו הופך לבין- תחומי.
תחומי הידע המורחבים מיוצגים באופן שאינו שווה על ידי מורי המסלול. למשל, תחום הכלכלה מיוצג על ידי ארבעה חברים, אך, כל אחד מהם מייצג אספקט שונה בתחום הכלכלה, למשל, נדל״ן, תשתיות ופרוגרמות. בניגוד לאספקטים השונים של הכלכלה, התחום של תיאוריות התכנון וההיבטים המשפטיים והמנהליים מיוצגים על ידי חבר סגל אחד, לכאורה, נתון מפתיע ביחס לחשיבות המוקנית לתיאוריות התכנון כמקצוע ליבה. אולם, היות התיאוריות תחום ידע מרכזי, כל חברי הסגל שרואיינו ציינו בין היתר את חשיבות תיאוריות התכנון והמדיניות התכנונית כבסיס לתכנון עירוני ואזורי, כך שלמעשה כל חברי הסגל משתמשים בהוראתם ומעבירים בצורה זו או אחרת את שני התחומים הנ״ל בקורסים המועברים על ידם ובמחקריהם.
מרואיין מקרב חברי הסגל ציין כי הכוח של המתכנן טמון בידע שהוא רוכש בתיאוריות ובמדיניות המשפטית והפוליטית תוך שילובם עם תחום הידע הקרוב אליו ובו הוא מתמחה. מרואיין אחר ציין כי בכל צוות תכנון קיימים מתכננים האמונים על תחום ידע ספציפי ותפקיד
המתכנן הוא לגשר ביניהם באמצעות אותו ידע מערכתי שמוזן באמצעות המדיניות הקיימת, המציאות המשפטית והפוליטית.
שני תחומי הידע האחרים, החברתי והסביבתי מיוצגים באופן שווה על ידי שני חברי סגל.
למרות שמספר חברי הסגל לא השתנה לאורך השנים, חלו שינויים בקרב המנחים בעקבות פרישה של אחדים והצטרפות חדשים. אך ברוב המקרים נשמר ייצוג תחומי הידע כמעט באופן זהה.
5.5	סיכום סקירת ידיעונים
לסיכום, במהלך השנים בהם נבחנו השינויים שחלו במסלול ניתן לראות שינויים קלים בלבד בהרכב הקורסים, תחומי הידע המיוצגים בהם, בין- תהומיותם, הרכב חברי הסגל ואופן הצגת המסלול בפני המעוניינים. השינויים הינם קטנים ואינם מעידים על שינוי בתפיסת המקצוע והגידול במעורבותו בחיי היום יום.
באשר לאופן הצגת המסלול : חלה גריעה עם השנים מבחינת כמות המלל בהצגת תכלית ומטרות המקצוע בידיעונים המופצים למעוניינים ולסטודנטים. אך, עם זאת, חלה הגדרה ברורה יותר של מסלול הלימודים, באמצעות כותרות והבלטות של התחומים בהם עוסק התכנון העירוני והאזורי.
באשר למגוון הקורסים המוצעים למשתלמים : הסקירה של מגוון הקורסים המוצעים למשתלמים, בחלוקה למקצועות הליבה והשוליים כפי שמשתקפים מאיור מסי 5.1 לעיל, והשינויים שחלו בהם לאורך שנים מבחינת היצע הקורסים והרכבם הבין- תחומי לאור החלוקה לתחומי ידע, מצביעה על שינויים מעטים מאוד שאינם מצביעים באופן ברור על מגמה של התרחבות מגוון תחומי הידע המוצעים למשתלמים.
מרבית הקורסים שנוספו עם השנים הינם קורסים ותיקים שעברו מתיחת פנים והתחדשות ובכך לא הגדילו את היצע הקורסים. מעטים הם חדשים שבכניסתם לא החליפו קורס דומה ותיק יותר. הקורס "שיקום שכונות מצוקה" למשל, הוחלף על ידי הקורס "שיקום עירוני", במקרה זה, כפי שעולה מפרשיות הלימוד המתוארות בידיעון, אין מדובר במתיחת פנים בלבד אלה גם על הרחבת החומרים הנסקרים בקורס.
עוד יש לציין כי מסקירת הידיעונים עולה כי תוכן פרשיות הלימוד חוזר על עצמו באופן שבלוני מדי שנה. עובדה זו יכולה להעיד על כך שמתקיים פער בין המוצג בידיעון לבין המתרחש בפועל במסלול. ייתכן והמרצה מרחיב ומחדש את תוכן הקורס עם הזמן מבלי לשנות את האמור בפרשיות הלימוד וייתכן כי המרצים המתחלפים יוצקים תכנים שונים המוצגים במסגרת הקורס הבודד ובכך ייתכן שגם גדל מגוון תחומי ידע כאשר החיבור ביניהם יכול להיות הדוק יותר מאשר בעבר או כפי שהוא מוצג בידיעון. אך, חשוב לציין כי גם קיימת אפשרות הפוכה, לפיה חוסר ההתאמה בין האמור בידיעונים לבין המתרחש בפועל במסלול מחפה גם על "הסתגרות" תחומית, לפיה תכני הקורס כוללים פחות תחומי ידע ומחקר והחיבור ביניהם חלש מבעבר.
למעשה, התקפות של בחינת הרכב תחומי הידע בדרך בחינת הידיעונים מוטלת בספק, לאור האפשרות כי אין התאמה בין המוצג בפרשיות הלימוד ובין המתרחש בפועל.
פרק 6 : דעות ועמדות חברי סגל מסלול הכדורת המתכננים
פרק זה מסכם את הראיונות שנערכו עם חברי הסגל של המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה.
6.1	מהות הראיון ומטרותיו
במסגרת המחקר נבחנו העמדות והדעות של סגל מורי המסלול1 לגבי חשיבות שיתוף הפעולה בין התחומים השונים בתכנון ולגבי אופן ההוראה והכשרת המתכננים.
המורים התבקשו להעיד על עצמם ועל אופן השתלבותם כחוקרים ומרצים במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה תוך הדגשת עמדתם והשתלבותם בשיתוף הפעולה בין התחומים השונים ועם המורים / חוקרים מהתחומים השונים. כמו גם לבחון את מידת שיתוף הפעולה בין התחומים השונים והשתקפותה בהכשרת המתכננים.
למעשה, הראיון מחולק לשלושה מרכיבים :
1.	עמדות אודות שיתוף הפעולה בין תחומי מחקר וידע שונים בתכנון.
2.	עדות עצמית על בין- תחומיות במחקר ובהוראה.
3.	דעות אודות יכולת הבחינה של מידת שיתוף הפעולה בין התחומים השונים בתכנון כפי שזו משתקפת בעבודות המחקר של בוגרי המסלול.
הראיון נערך בקרב תשעה מחברי סגל מורי המסלול באופן אישי. הראיון בוצע באמצעות ראיון ממוקד ומודרך. מאפייני ראיון ממוקד ומודרך על פי פרידלר (1983) הם : ראיון הכולל נושאים ושאלות מוגדרים מראש, אך סדר הופעת הנושאים והשאלות משתנה בהתאם להתקדמות הראיון. נחמיאס ונחמיאס (1992) מוספים כי בסוג זה של ראיון, על אף שהמפגש בין המראיין למרואיין הוא מובנה וההיבטים העיקריים של המחקר מוסברים, ניתן למגיב חופש ניכר לביטוי הגדרתו את המצב המוצג בפניו. הראיון מאפשר לחוקר לקבל פרטים על תגובות אישיות, רגשות מיוחדים וכיוצ״ב. השאלונים מולאו כולם על ידי המראיין תוך כדי השיחה עם המרואיין. השאלון מצורף כנספח מסי 1.
1 הפרק מובא בלשון זכר על אף שבקרב המרואיינים ישנן גם נשים, בשל אנונימיות הראיון.
6.2	ממוצא■ הראיון
סעיף זה מתאר את הממצאים עבור שלושת מרכיבי הראיון כפי שפורטו בסעיף 6.1. קיים קושי בכימות הממצאים. כפי שתיארו זאת נחמיאס ונחמיאס (1992) סגולתה של השאלה הפתוחה היא שאינה כופה על המרואיין לסגל עצמו לתשובות שנקבעו מראש. המראיין יכול להמשיך ולבקש הסבר נרחב יותר, כלומר, השאלות הפתוחות הן גמישות ומעודדות קשר חי; אולם, הן קשות לתשובה ולניתוח. בתהליך הניתוח עלולים פרטי מידע שסופקו על ידי המרואיין ללכת לאיבוד. בתיאור הממצאים של הראיונות נערך ניסיון להביא ולבטא את כלל הדעות, ההסברים והנימוקים שסופקו על ידי המרואיינים. בשל כך, יכול להתקיים שוני בין התשובות למרות הגישות הדומות ולהיפך.
6.2.1	עמדות אודות שיתוף הפעולה בין תחומי מחקר וידע שונים בתכנון
תת סעיף זה מציג את העמדות של מורי המסלול לגבי חשיבות הבין- תחומיות של מקצוע התכנון במחקר ובהוראה ומיקום המסלול בראי הבין- תחומיות. כלומר, שיקוף של המיצוב וההגדרה של מידת הבין- תחומיות של המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון כפי שהיא משתקפת מעיני מורי המסלול.
הגדרות שיתוף הפעולה בין התחומים
בשלב זה הוצגו בפני המרואיינים הרמות השונות של מידת שיתוף הפעולה בין התחומים כפי שהגדירה אותם 1992) Rosenfield) ומופיעים בסעיף 1.3.4.
שבעה מבין המרואיינים הסכימו להגדרות ולהיררכיה שלהן. השבעה סירבו לנסות ולהגדיר במילים שלהם את המונחים השונים היות והסכימו באופן מלא עם ההגדרות שהוצגו בפניהם. מבין שני המרואיינים האחרים שלא קיבלו את ההגדרות כלשונן, אחד ציין כי אין הוא מסכים היות והיכרותו עם הנושא ועם ההגדרות מעטה מכדי לקבוע הסכמה או אי הסכמה ואילו השני טען כי כל הדיסציפלינות עוסקות למעשה בתחום אחד והוא תחום המדע האימפירי הפוזיטיביסטי. השיטות הן זהות בכל התחומים ועל כן למעשה אין היווצרות של דיסציפלינות חדשות מתוך מיזוג דיסציפלינות אלא, שינוי סימבולי בלבד.
מידת הבין- תחומיות של המסלול
בשלב זה הוצגה בפני המרואיינים ההנחה לפיה המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון תואם את הרמה הגבוהה ביותר של שיתוף הפעולה בין התחומים, כלומר, ההנחה היא שהמסלול עונה להגדרת הטרנסדיסיפלינאריות. המורים התבקשו לחוות דעתם בנוגע להנחה זו וכן
לדרג בעצמם את מידת שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר המתקיים במסגרת מסלול ההכשרה.
לצורך הדירוג, בפני המרואיינים הוצג סולם הכולל 8 ערכים (איור מסי 6.1) המציגים רמות שיתוף פעולה, (מ- 1 - חד- תחומי, עד 8 - רמה גבוהה של טרנסדיסיפלינארי). 8 הערכים מתחלקים ל- 4 רמות השיתוף בין תחומי הידע השונים כפי שהוגדרו על ידי Rosenfield (1992) כך שבכל רמת שיתוף מתקיימות שתי רמות פנימיות, רמה גבוהה ורמה נמוכה.
המרואיינים התבקשו לדרג את המסלול על פי סולם זה. למעט מרואיין אחד שדרג את המסלול כ- 7 טרנסדיסיפלינאריות נמוכה ובכך גם הסכים להנחה ההוצגה בפניו, שאר המרואיינים לא הסכימו עם ההנחה שהוצגה לפניהם לפיה המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון הינו טרנסדיסיפלינארי. תשובות שמונת המרואיינים שסירבו להנחה התפלגו כך :
שלושה מחברי המסלול טענו כי המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון תואם את ההגדרה של רב- תחומי.
חמישה טענו כי ההגדרה המתאימה למסלול כפי שהוא כיום, היא ההגדרה של בין- תחומי.
אחד, כאמור, טען כי ההגדרה התואמת את מסלול ההכשרה היא הטרנסדיסיפלינארית.
המסלול לתכנון ערים ואזורים דורג בציון הממוצע של 5, כלומר רמה נמוכה של בין-תחומיות. הערך הגבוה ביותר שניתן למסלול היה 7 (טרנסדיסיפלינאריות נמוכה) והנמוך ביותר 3 (רב- תחומיות נמוכה).
חשיבות שיתוף הפעולה בין- תחומי ■דע שונים בהכשרה
בשלב זה נשאלו מורי המסלול מספר שאלות בהם התבקשו לתת את דעתם אודות חשיבות שיתוף הפעולה בין תחומי הידע השונים בתהליך ההכשרה. שאלות אלה זכו לתשובות זהות אולם, הגישות שהובילו לתשובות שניתנו בסופו של דבר היו שונות. באופן מוצהר, למעט מרואיין אחד הסכימו כולם כי ישנה חשיבות רבה לשיתוף פעולה בין- תחומי ידע שונים במחקר ובתהליך ההכשרה. המרואיין היחיד שדעתו הייתה שונה מהאחרים ולא הסכים לכך
שישנה חשיבות לשיתוף פעולה בין תחומי ידע שונים במחקר ובתהליך ההכשרה, נימק זאת באמצעות הטענה כי המערכות שאליהן מכשירים את הסטודנטים אינן פועלות בצורה של שיתוף פעולה בין תחומים ועל כן הכשרה מסוג זה לא תתרום לפעילות הסטודנטים כבעלי מקצוע עתידיים. מפתיע היה לגלות כי גם שאר המרואיינים שהיו מאוחדים בדעתם והסכימו על כך שישנה חשיבות להכשרה המובילה לשיתוף פעולה בין תחומי מחקר וידע, הביעו הסתייגויות דומות לזו של המרואיין שלא הסכים.
בחינת הדעות השונות והנימוקים שסיפקו המרואיינים, מעלה שני טיפוסים של הסתייגויות : האחת, ישנו ידע מוצק ומהותי למקצוע ועל כן אין בו שיתוף בין- תחומי. השנייה, המערכות אליהן מכשירים את הסטודנטים אינן עובדות בצורה בין- תחומית ועל כן "הכשרה כזו אינה הכרחית ואף חוטאת למטרה".
הדעה של 5 מרואיינים שהסכימו לכך שישנה חשיבות לשיתוף פעולה בין תחומי ידע בהכשרה יחד עם דעת המרואיין שלא הסכים, (כלומר, 6 מרואיינים מתוך 9) כי ההכשרה של המשתלמים במסלול אינה תואמת למקצוע התכנון בפועל הייתה המפתיעה ביותר. כפי שעלה מסקירת הספרות בכל הנוגע לתיאור מקצוע התכנון ומשימותיו, תפקיד המתכנן דורש יכולת בין- תחומית המחברת בין תחומי הידע השונים החוקרים את הכוחות המשפיעים על העיר והאזור המתוכנן. אולם, 6 ממורי המסלול טענו כי הפרקטיקה אינה בין- תחומית וההכשרה הבין- תחומית (על אף שחמישה מהם ראו בה חשיבות) אינה תואמת למקצוע.
המרואיינים שדרגו את מסלול ההכשרה נמוך מהציון 6 (בין- תחומיות נמוכה) לפי הדירוג שפורט לעיל, היו שישה מתוך תשעה מרואיינים. בשל הדירוג הנמוך שנתנו למסלול ההכשרה, נשאלו המרואיינים האם על המסלול לשאוף לעלות בדירוג. שניים מהשישה טענו שלא. על השאלה כיצד ניתן יהיה להעלות את הדירוג, ענו חמישה מרואיינים. אחד מהם ענה למרות שלדעתו אין צורך להעלות את דירוג ההכשרה במסלול מבחינת שיתוף הפעולה בין תחומי הידע השונים.
התשובות שהתקבלו היו מגוונות (למרות ההסתייגות שעלתה קודם לכן בדבר ההתאמה בין מסלול ההכשרה והפרקטיקה העתידית של המשתלמים) : שלושה הסכימו כי הדרך היא באמצעות מחקר בטרם ההוראה. מרואיין נוסף ציין כי יש לפתח תיאוריות נוספות אותן כינה "תיאוריות מסבירות" שיגשרו על הפערים ומרואיין אחר ציין כי הדרך לטרנסדיסיפלינאריות מצריכה שינוי מהותי של תרבות המחקר וההוראה הקיימת. לטענתו, המחקר וההוראה במסלול לתכנון ערים ואזורים חסר פרגון והערכה הדדית. לדבריו, חברי הסגל אינם יודעים במה האחרים עוסקים ועל כן לא נוצר חיבור אמיתי ביניהם היכול להשפיע על דרך ההוראה ומהות ההכשרה.
שיתוף פעולה בין תחומי ■דע שונים בחלק■ הכשרה שונים
במסגרת הראיונות לא נשאלה שאלה ישירה אודות שיתוף הפעולה בין תחומי הידע השונים במהלך ההכשרה. למרות זאת, מבלי שנשאלו, בחרו כל תשעת המרואיינים לציין כי ישנם חלקים מסויימים בתהליך הכשרת המתכננים בהם הושגה רמה גבוהה של שיתוף פעולה בין תחומי מחקר וידע, אך לא בכל ועדיין לא ברמה של טרנסדיסיפלינארי, טענה זו שנבעה מהמרואיינים עצמם חזרה אצל כולם. כלומר, קיימת הסכמה פה אחד כי במסגרת מסלול ההכשרה עצמו קיימים הבדלים בין רמות שיתוף הפעולה בין התחומים השונים בחלקים השונים של ההכשרה. שישה מבין המרואיינים ציינו באופן מפורש כי הרמה הגבוהה ביותר של שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים מושגת באמצעות אולפני התכנון. חמישה מבין המרואיינים, שמלמדים כולם באולפני התכנון השונים, פירטו כי באולפני התכנון נעשה חיבור של צוות מורים מתחומי ידע שונים וכן המשתלמים נדרשים לשילוב כלל תחומי הידע המתקשרים למקצוע התכנון בעבודותיהם. אותם חמישה מרואיינים שהבליטו ופירטו את ייחודם של אולפני התכנון כחלק מההכשרה בו מתבצעת רמה גבוהה של שיתוף פעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים, ציינו גם כי אולפני התכנון מהווים סימולציה של תפקיד המתכנן ואת הנדרש ממנו בעתיד. זאת למרות, שקודם לכן הצביעו רובם על כך שבפרקטיקה לא נעשה שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים.
ביטו■ שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים במסלול
בשלב זה הוצגו בפני המרואיינים גורמים שונים היכולים להוות ביטוי לשיתוף הפעולה בין התחומים במסלול ההכשרה. המרואיינים התבקשו לבחור (בבחירה מירבית) אילו מבין הגורמים שהוצעו להם מהווים ביטוי לשיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים במסגרת מסלול ההכשרה. כמו כן, ניתנה למרואיינים הזדמנות להציע גורמים שאינם ברשימה.
שלושה מבין המרואיינים ציינו כי כל הגורמים שהוצגו בפניהם יחד, מגוון של קורסים מתחומים שונים, סגל ממגוון תחומים, סטודנטים ממגוון תחומים בלימודים קודמים והדרישות מהסטודנטים, משקפים ומהווים ביטוי לשיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים במסגרת ההכשרה במסלול. ניתן לצרף לדעת שלושת המרואיינים לעיל את דעת שלושה מרואיינים אחרים שנמנעו מבחירה בגורמים שהוצגו בפניהם וציינו כי המערכת כולה מעידה על עצמה. שניים מהם הוסיפו כי המחקר הבין- תחומי הוא המוביל את המערכת בה נערכת ההכשרה. מרואיין אחר הסתייג וציין כי שיתוף הפעולה בין תחומי ידע ומדע שונים משתנה מנושא מחקר אחד לאחר ולכן הביטוי לשיתוף זה תלוי בנושא בו מתמקדים.
שניים מבין המרואיינים ציינו את סגל המרצים ואת מגוון הקורסים המוצעים לסטודנטים מתחומים שונים במסגרת המסלול עצמו כגורמים המשקפים את שיתוף הפעולה בין התחומים במסגרת ההכשרה. מרואיין אחד ציין את היות הסטודנטים ממגוון תחומים קודמים והדרישות מהם כביטוי לשיתוף הפעולה הבין- תחומי במסלול.
מסלול ההכשרה ברא■ ההיסטוריה
המרואיינים נשאלו בשלב זה מעט אודות ההיסטוריה של המסלול, כיצד עוצב על ידי מקימו פרופ' משה היל ז״ל. שבעה מבין המרואיינים ציינו כי המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון היה מכוון מיום הקמתו להוות מפגש בין תחומי ידע ומחקר שונים. חמישה מבין המרואיינים הללו ציינו כי המסלול הוקם על פי חזונו של פרופ' משה היל ז״ל, מייסד המסלול. מידת מעורבותו הייתה גבוהה מאוד, עד כדי איתור ואיסוף מומחים מתחומים שונים לצורך כך.
הסיבה לאופי זה של המסלול שוייכה על ידי המרואיינים לראייה שהייתה מקובלת בסוף שנות ה- 60 בעולם האקדמי ופרופ' משה היל אימץ אותה עם הגיעו לטכניון מאוניברסיטת פנסילבניה בארה״ב. בקרב שני המרואיינים הנותרים, אחד, ציין כי אינו בקיא בהיסטוריה של המסלול ואילו השני טען כי שיתוף הפעולה בין התחומים נבנה עם השנים בעקבות קרבה ועניין אקדמי שמצאו חברי הסגל בעמיתיהם למסלול.
מבין שבעת המרואיינים שהתייחסו להיסטוריה של המסלול, שלושה ציינו כי מאז הקמתו ממשיך להתפתח שיתוף הפעולה בין תחומי הידע השונים. שלושה נוספים ציינו כי שיתוף הפעולה בין התחומים נשאר סטטי ולא התפתח מאז הקמת המסלול ואילו מרואיין אחד ציין כי מאז הקמת המסלול ישנה נסיגה בתדירות שיתוף הפעולה בין חברי הסגל מהתחומים השונים ואף ישנה מגמה של חזרה להתמחות של כל מומחה בתחומו.
6.2.2	ההיסטוריה האישית של חברי הסגל בראי הבין- תחומיות
בתת סעיף זה מוצגת העדות לגבי ההיסטוריה האישית של מורי המסלול, המסלול האקדמי שעברו המרואיינים ודרך הגעתם אל המסלול.
המסלול האישי אותו עברו מורי המסלול יכול להעיד במידה רבה על הדרך בה בחרו ועל אופן שיתוף הפעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים יחד בעבודתם. החוויה האישית כשמה כן היא, שונה מאדם לאדם, למרות שלעיתים המסלול דומה. לפיכך, בשלב זה של הראיונות המרואיינים העידו על עצמם, על הדרך שעברו ועל האופן בו הם חשים שתחומי לימודיהם הקודמים עיצבו את אופן פעילותם במסגרת המסלול בהקשר לבין- תחומית במחקר ובהוראה.
לימודים קודמים כנתיב להווה
המרואיינים התבקשו לספר בשלב זה אודות לימודיהם טרם הגיעם למסלול לתכנון ערים ואזורים, את תחום התמחותם ועיסוקם כיום. שישה מבין המרואיינים החלו את דרכם האקדמית כסטודנטים למדעי החברה והרוח. שניים מהם סיימו לימודי כלכלה, השאר סיימו מסלולים של פסיכולוגיה, סוציולוגיה, גיאוגרפיה ומסלול משולב של מדעי החברה. שני מרואיינים אחרים סיימו מסלול לימודים בתחום האדריכלות ואחד בתחום ההנדסה האזרחית.
למעט שניים שעיקר פועלם במסלול מהווה לפי דעתם המשך ישיר ללימודיהם הקודמים, כלומר, עיסוקם כיום במסגרת המסלול ממשיך להיות בתחום הידע והמחקר ממנו הגיעו, שאר חברי הסגל הציגו עצמם כפעילים במחקר והוראה של היבטים שונים בתכנון שאינם בהכרח המשך ישיר ללימודיהם בתארים מוקדמים יותר. שלושה מהם אף ציינו כי כיום הם אינם עוסקים כלל בתחומים שלמדו קודם לכן.
פרט נוסף שעלה מהראיונות, אם כי לא נשאל באופן ישיר, בעיקר מהראיונות שנערכו עם מורי המסלול הוותיקים יותר, הוא היחס בין ותק חבר הסגל לבין השינוי שחל בטווח תחומי המחקר וההוראה שלו. מהראיונות עלה בצורה ברורה שככל שעולה הוותק עולה גם הטווח של תחומי המחקר וההוראה. כפי שהסביר זאת אחד המרואיינים, הוותק מביא לביסוס הבטחון של החוקר וכן ל"שעמום" הגורם לו לחפש "ריגושים" בתחומי מחקר נוספים ממיקומו במסלול לתכנון ערים ואזורים. טענה זו מתקשרת ומחזקת את הטענה שתועלה בהמשך, בכמה מקרים במסגרת המחקר האמפירי, לפיה קיים גידול מספר תחומי המחקר בהם עוסקים החוקרים ככל שתקופת עיסוקם במחקר ארוכה יותר.
דירוג לימודים קודמים
בשלב זה התבקשו המרואיינים לדרג את לימודיהם הקודמים על פי סולם ערכי שיתוף בין תחומי מחקר וידע (איור 6.1). הדירוג משקף את דעתם ותחושתם כלפי מידת שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים בלימודיהם. המרואיינים דירגו את תחומי לימודיהם הקודמים בציון הממוצע של 2.7 (דרגה נמוכה של רב- תחומיות) הערך הגבוה שהוענק ללימודים קודמים של מרואיין היה 6 (בין- תחומיות גבוהה), והנמוך 1 (חד-תחומיות).
מעניין היה לגלות במהלך הראיונות כי כל מורי המסלול שדירגו את לימודיהם הקודמים בערכים נמוכים של שיתוף פעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים, חשו צורך להסביר את הערך הנמוך שהעניקו שתחום הלימוד ממנו הגיעו למרות שלא נתבקשו לעשות כן.
חמישה מבין המרואיינים הללו ציינו כי למרות רב- התחומיות הנמוכה (הציון הממוצע) עליה הצביעו כמאפיינת את לימודיהם טרם הגעתם למסלול, בסיס הידע היה רחב מאוד. כלומר, תחום לימודיהם, אמנם רובו ככולו, התבסס על ידע תחומי, אך היקף הידע רב.
שניים מהמרואיינים הסבירו זאת באמצעות הטענה לפיה המטרות האקדמיות משתנות בהתאם להתקדמות בתארים האקדמיים, כלומר, מטרת התואר הראשון הוא הכרת תחום הידע, על כן, נעשה בו שימוש מינימאלי של שיתוף פעולה בין מספר תחומי ידע ומחקר בהוראה ומושם דגש על הכרת האספקטים השונים של תחום הידע המסויים.
המסלול לתכנון ערים ואזורים גביטו■ לבין- תחומיות
המרואיינים נשאלו האם הגעתם למסלול לתכנון ערים ואזורים הינה ביטוי לבין- תחומיות האישית שלהם או שתחום לימודיהם הקודמים הנחה אותם וכיוון אותם להמשך במסגרת המסלול.
כל תשעת המרואיינים ציינו כי הגעתם למסלול הינה ביטוי של אישיותם הבין- תחומית. החיפוש אחר הרחבת ידיעותיהם היא זו שמשכה למסלול. למרות ההסכמה פה אחד, קיים הבדל בגישות והדרך להסכמה זו.
שלושה ציינו כי הגעתם למסלול הייתה מקרית אך, למרות זאת, הישארותם נבעה מתוך הסיפוק שחשו, והיא הביטוי לבין- תחומיות האישית שלהם.
אחד מהם ציין במפורש שהסיפוק שחש נובע ממגוון התחומים וההיבטים הרבים שניתנים לחקירה במסגרת התכנון העירוני והאזורי.
אחד המרואיינים נקט בגישה פרקטית לפיה הידע הוא המפתח להצלחה. כלומר, הגעתו למסלול היוותה למעשה ביטוי לחיפושו אחר תחום בו נכלל ידע רב מתחומים שונים ולטענתו הוא אינו מאוכזב מבחירתו.
שניים אחרים ציינו כי החדשנות של המסלול בלימודי תכנון ערים ואזורים שלא קיימת באופן ממוסד בשום מוסד אקדמי אחר בישראל עד כה משכה אותם אליו.
אחד המרואיינים שילב בין האפשרויות וציין כי הכשרתו הקודמת הינה בין- תחומית ועל כן אך טבעי לו להמשיך את החיפוש אחר הבין- תחומיות אותה הוא רואה גם במסלול לתכנון ערים ואזורים. כלומר, ההכוונה באה גם מתחום לימודיו הקודמים וגם מתוך אישיותו.
אחד המרואיינים בחר שלא לענות על כך משום שלטענתו הגעתו אל המסלול היא כאמור, ביטוי לאישיותו הבין- תחומית, אולם, מטרתו היא לייצג את תחום הידע ממנו הגיע כחיוני למקצוע התכנון. כלומר, אין הוא עוסק במחקר וידע בין- תחומי אולם, היכולת שלו להתנייד בין תחומי ידע ומחקר שונים היא הביטוי לאישיותו.
דירוג רמת הב■!- תחומיות האישית
המרואיינים התבקשו לדרג את פועלם בראי הבין- תחומיות כיום. כלומר, לדרג את מידת שיתוף הפעולה שהם עורכים בין תחומי ידע ומחקר שונים במחקריהם ובהוראתם בהווה. הדירוג נערך על פי אותו סולם של ערכי שיתוף בין תחומי מחקר וידע (איור 6.1). משיכלול הדירוגים עולה כי המרואיינים העניקו לעצמם ולפועלם את הציון הממוצע 5 (בין- תחומיות נמוכה). הערך הגבוה ביותר שנמצא הינו 7 (טרנסדיסיפלינריות נמוכה) ואילו הנמוך 3 (רב-תחומיות נמוכה).
הציון הממוצע שהעניקו המרצים לעצמם תואם לציון הממוצע אותו העניקו למסלול ההכשרה עצמו. אולם, קיים שוני בין הציונים שהעניקו ארבעה מבין המרואיינים בשני השלבים השונים. חמישה מהמרואיינים (הרוב) העניקו לעצמם ולמסלול ציון זהה במידת שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים.
6.2.3	עמדות לגבי בחינת שיתוף הפעולה בין התחומים דרך עבודות מחקר של בוגרים
בתת סעיף זה מובאים עמדותיהם של מורי המסלול כלפי המחקר הנוכחי.
המרואיינים התבקשו לחוות את דעתם על היכולת לבחון את מידת שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים ויעילותה, בדרך של בחינת האיכויות הבין- תחומיות של עבודות במחקר שהוגשו על ידי בוגרי המסלול לתכנון ערים ואזורים.
עמדות מור■ המסלול לגב■ בחינת תוצר■ הבוגרים
בשלב זה הוצגו ופורטו מטרות המחקר בפני המרואיינים ובהם גם הכוונה לבחון את היעילות ומידת שיתוף הפעולה בין התחומים השונים המועברים לסטודנטים במהלך הכשרתם, בדרך של בחינת האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר שביצעו בסיום הכשרתם.
המרואיינים התבקשו לתת דעתם על ההנחה, לפיה, עבודות המחקר הנערכות על ידי חלק מבוגרי מסלול ההכשרה בסיום לימודיהם, משקפת את מידת הבין- תחומיות של ההכשרה לה זכו במסגרת לימודיהם במסלול.
הנחה זו זכתה לתגובות מעורבות מצד המרואיינים. מחד, רובם (שבעה מרואיינים) סירבו להנחה והסכימו כי בחינת תוצרי הבוגרים לא משקפת את שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים שהובאו בהכשרת המתכננים. מאידך, הנימוקים להתנגדות זו מצד המרואיינים היו שונים מאוד :
שניים מהמרואיינים טענו כי המחקר הינו אימון בשיטות מחקר ואינו מהווה ביטוי להכשרת החוקר.
אחד המרואיינים טען כי סטודנט לתואר מגיסטר עדיין אינו בעל יריעה רחבה מספיק של ידע על מנת לייצר מחקר בין- תחומי ולכן עבודות המחקר לא ישקפו ולא יביאו לידי ביטוי טווח ידע רחב וכולל יותר.
ארבעת המרואיינים האחרים שטענו כי תוצרי הבוגרים אינם משקפים את ההכשרה נימקו זאת בטענה כי המחקר הוא ממוקד יותר ומשקף רק אספקט מסויים מהכשרת הבוגר שכוללת תחומי ידע ומחקר רבים, אך אלה לא באים לידי ביטוי.
שני מרואיינים בלבד הסכימו להנחה, אך, סייגו את דבריהם בכך שישנם משתנים מתערבים היכולים לטשטש את הקשר בין ההכשרה לבין התוצר שערך בוגר ההכשרה. (המשתנים המתערבים שחלקם עלה בראיונות מובאים בסעיף 4.10 ובתת הסעיף הבא).
עמדות מור■ המסלול לגב■ משתנים מתערבים
בשלב זה התבקשו המרואיינים לשער אילו משתנים יכולים להתערב לדעתם בקשר שבין ההכשרה שקיבלו הסטודנטים לבין האיכויות הבין- תחומיות של עבודות הבוגרים.
כל תשעת המרואיינים ציינו כי למנחה השפעה גדולה מאוד על עבודת המחקר, על הנושא, דרך עריכת המחקר והיקפה. מכאן, עבודות המחקר משקפות בעיקר את ההעדפות ודרכי המחקר של המנחה. חשוב לציין כי אחד המרואיינים, על אף שצידד בטענה הזו, התלבט בקול וציין כי למרות ההשפעה שיש למנחה על העבודה, המשתלם עצמו הוא זה שבוחר ברוב המקרים את המנחה איתו הוא מעוניין לעבוד. לפי כך, הסטודנט עצמו בוחר את ההשפעה ובדרך כך, המחקר מהווה ביטוי של ההעדפות האישיות של הסטודנט והן אלה שמובאות בעבודות המחקר. על אף הטענה שהועלתה על ידי כל המרואיינים, שלושה מהם ציינו כי הם משתדלים במהלך ההנחייה לחשוף את הסטודנט ולכוונו לכמה שיותר כיוונים המתאימים למחקר, על מנת שזה יהיה מקיף ככל הניתן ויהווה ביטוי לשיתוף הפעולה בין התחומים השונים בתכנון.
שלושה מבין המרואיינים ציינו כי קיים שוני בין תוצרים שנערכו על ידי בוגרי תואר שני לבין בוגרי תואר שלישי. זאת משום שלטענתם, עבודת הדוקטורט הינה יסודית יותר ועל כן תהיה בעלת איכויות בין- תחומיות נמוכות יותר.
תחזיות מור■ המסלול
משהתבקשו המרואיינים לשער ולחזות את תוצאות סקירת עבודות המחקר, טענו כולם כי אין הם יכולים לחזות את התוצאות.
שניים מבין המרואיינים טענו כי למרות שאין הם יכולים לחזות את התוצאות, יתכן כי מעטות בלבד הן העבודות שישקפו את ההכשרה הכוללת תחומי ידע ומחקר רבים. למעשה, שני המרואיינים חיזקו את טענתם הקודמת לפיה בחינת האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר של בוגרים אינה יכולה לשקף את ההכשרה הנתנת למשתלמים במסלול לתכנון ערים ואזורים.
שלושה מרואיינים אחרים חזו תוצאות שליליות לפיהן לא ניתן יהיה להצביע על קשר בין שיתוף הפעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים במסגרת ההכשרה לבין האיכויות הבין-תחומיות של עבודות המחקר.
ארבעה מרואיינים אחרים נשארו בסירובם להתנבא.
6.3	סיכום כלל הראיונות
מטרת הראיונות הייתה לבחון את העמדות שיש לחברי הסגל אודות המסלול בהיבט הבין-תחומיות, מנקודת המבט שלהם כמובילי ההכשרה של המתכננים. שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר מתבסס על הסכמה של כמה גורמים לפעול יחד. הראיונות נועדו לשקף את הסכמת חברי הסגל לשיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר ואת מניעיהם לפעולה זו.
מסקירת הידיעונים ומפעילות המרכז לחקר העיר והאזור (שתובא בהמשך בפרק 7), עלה ששיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים המתקשרים למקצוע התכנון כולל גורמים שונים. חברי סגל המורים האמונים על הכשרת המתכננים העתידיים הינם גורם עיקרי, זאת מכיוון שתפקידם משולש :
1.	תהליך ההכשרה - מורי המסלול הם חוד החנית, הם אלו המובילים את הכשרת הסטודנטים לתכנון באמצעות ההוראה והעברת הקורסים ובמידה מסויימת בקביעת תכני הקורסים המועברים על ידם ועל ידי עמיתיהם.
2.	תהליך המחקר - מורי המסלול משמשים גם כחוקרים פעילים העוסקים במחקר התורם להעשרת טווח הידע.
3.	תהליך הנחיית עבודות המחקר - מורי המסלול משמשים כמנחים לעבודות מחקר אותן מבצע הסטודנט בסיום השתלמותו. מרבית עבודות המחקר שנערכו במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים נערכו בהנחיית אחד ממורי המסלול או יותר. בחלק מעבודות המחקר נערך שיתוף בין מורה מהמסלול יחד עם מנחה מבחוץ. נדירות הן העבודות שההנחייה בהן הייתה חיצונית לגמר".
6.3.1	ביטויי בין- תחומיות במסלול לתכנון ערים ואזורים
מעניין לגלות כי חברי הסגל ציינו כולם כי הגעתם למסלול הינה ביטוי של פן בין- תחומי באישיותם וברצונם להרחיב את ידיעותיהם בתחומים שונים שאינם תחום הלימודים הראשוני בו התחילו את דרכם האקדמית. חשוב לציין כי רוב חברי הסגל הגיעו מטווח רחב של תחומי ידע קודמים ושונים מאוד זה מזה. החיבור ביניהם כמורים במסלול, למרות השוני התהומי, הביא לחיבור של תחומי ידע שונים. ביטוי לכך ניתן למצוא בשינוי הגדול שחל בקרב כמה מחברי הסגל, כפי שהעידו על עצמם, בטווח תחומי המחקר אליהם נחשפו ובהם בחרו לעסוק.
גם במקרה זה, חשוב לחזור ולציין כי חברי הסגל הוותיקים יותר העידו על עצמם כחוקרים ומרצים מגוון גדול יותר של היבטי התכנון ותחומי ידע המתקשרים לתכנון.
חברי סגל מעטים ציינו את מגוון הסטודנטים המגיעים עם רקע מגוון של תחומי לימודים קודמים כאחד מהיסודות לשיתוף פעולה בין תחומים במסלול. אולם, לאור עדותם על אופן הגעתם למסלול כביטוי לבין- תחומיות של אישיותם, ניתן לשער כי פניית הסטודנטים למסלול לתכנון ערים ואזורים גם היא ביטוי רב לבין- תחומיות וזאת משלוש סיבות עקריות :
1.	מועמדות המשתלמים ללימודים במסלול לתכנון ערים ואזורים נבחנת ונקבעת על ידי חברי הסגל. אחד המרואיינים ציין כי אחת המטרות הניצבות בפני חברי הסגל בהחלטתם היא יצירת מגוון של סטודנטים מרקעים שונים מדי שנה.
2.	הלימודים במסלול לתכנון ערים ואזורים מוצעים לסטודנטים החל מתואר שני. העדר לימודי תכנון לתואר ראשון מביא לכך שהסטודנטים המגישים מועמדות להשתלמות במסלול לתכנון ערים ואזורים מגיעים ממגוון תחומי לימוד קודמים. ניתן ליצור
הקבלה בין הסטודנטים המעוניינים לבין עדות אישית של חברי הסגל בנוגע לכך שהגעתם למסלול הינה תוצר וביטוי של אישיותם הבין- תחומית.
3.	הרכב הקורסים המוצעים במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים מגדיר מספר קורסים, חלקם קורסי חובה, במסגרתם נדרשים הסטודנטים לעבוד בשיתוף פעולה ביניהם. יתכן שבקורסים אלה נוצרת מידה מסויימת של שיתוף פעולה בין כמה תחומי ידע.
6.3.2	הקשר בין ההכשרה לפרקטיקה
שני ממצאים חשובים העולים מהראיונות עוסקים בחיבור בין ההכשרה שניתנת לסטודנטים לבין הפרקטיקה.
1.	בסעיף 6.2.1.3, צויין כי לדעת המרואיינים, קיימת הבחנה בין בסיס הידע המוגדר של התכנון, אותו הגדירו המרואיינים כחד- תחומי, לבין ידע המועבר באולפני התכנון המהווים סימולציה לפרקטיקה והמחייבים שיתוף פעולה בין תחומי ידע שונים. כלומר, כפי שציין זאת אחד המרואיינים, במסגרת ההכשרה עובר הסטודנט תהליך של שלושה שלבים : בשלב הראשון, מוקנה למשתלם בסיס הידע התכנוני (חד-תחומי). בשלב השני, נעשית היכרות עם תחומי הידע המתקשרים למקצוע (רב-תחומי) כפי שאלה עולים מהמחקרים בארץ ובעולם. בשלב השלישי, המשתלם עובר תהליך הממחיש את הפרקטיקה במסגרת אולפני התכנון. במסגרת זו כלל הידע התהומי והרב- תחומי בא לידי ביטוי. בשלב זה מתגבש הידע הבין- תחומי המורכב מכלל הידע שרכש הסטודנט ומנתב אותו ליצירת תוכניות בהיקפים שונים.
2.	מרבית המרואיינים ציינו כי המערכות בשוק אינן פועלות באופן בין- תחומי ועל כן לא ניתן להכשיר את הסטודנט באופן בין- תחומי שאינו תואם למציאות. תיאור זה מעלה תהיות בעיקר לאור העובדה שמרבית המרואיינים דאגו לציין גם את אולפני התכנון כסימולציה לדרך הפעולה והפעולות שעל המתכנן לבצע. פעולות אלה הן במהותן בין- תחומיות כפי שהתבטא המרואיין שדבריו מובאים בסעיף 1 לעיל.
6.3.3	רמת שיתוף הפעולה בין תחומי ידע ומחקר
הממצא החשוב ביותר העולה מהראיונות שנערכו הוא הגדרת המיקום של המסלול בסולם רמות שיתוף הפעולה בין התחומים (איור 6.1) על ידי חברי הסגל שהם אחד הגורמים העקריים המובילים את המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון, אם לא העיקרי שבהם.
כפי שצויין כבר בסעיף 6.2.2.4 קיימת הקבלה בין הציון הממוצע שהעניקו חברי הסגל לעצמם כדי לתאר את פועלם בהיבט הבין- תחומי כיום, לבין הציון הממוצע אותו העניקו להיבט הבין- תחומי של המסלול כפי שהוא פועל כיום. בשני המקרים, הציון הממוצע הינו 5 (בין- תחומיות נמוכה). כלומר, בממוצע, חברי הסגל רואים עצמם כבין- תחומיים ובאותה מידה הם מגדירים גם את המסלול.
במקרה זה ההקבלה חזקה היות וגם טווח הערכים היה זהה בשני המקרים : הערך העליון שניתן היה 7 (טרנסדיסיפלינריות נמוכה) ואילו הנמוך היה 3 (רב- תחומיות נמוכה). אולם, קיים שוני בין הציון אותו העניק ארבעה מהמרואיינים מקרב חברי הסגל לעצמם לבין הציון שהעניקו למסלול.
בפרק הבא, נערכת סקירה של הפעילות המחקרית של המרכז לחקר העיר והאזור הפועל במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה, בה פועל גם המסלול לתכנון ערים ואזורים. חברי הסגל שסיכום הראיונות עימם הובא בפרק זה, פועלים כולם כחוקרים במרכז לחקר העיר והאזור. עמדותיהם לגבי הצורך והמשמעות של הבין- תחומיות עשויות לבוא לידי ביטוי גם באופן פעילותם המחקרית והצגתם את עצמם במסגרת המרכז.
פרק 7 : סקירת פעילות המרכז לחקר העיר והאזור
בפרק זה מוצגים ממצאי בחינת הפעילות המחקרית של המרכז לחקר העיר והאזור בין השנים 1990-2002.
המרכז פועל במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, חיפה. במהלך הסקירה הושם דגש על הבין- תחומיות במחקר, אופן הצגת החוקרים את עצמם ושיתוף פעולה בין חוקרים בתחומי המחקר העיקריים.
7.1	על המרכז ואופן הסקירה
המרכז לחקר העיר והאזור הוקם ע"י פרופ' משה היל ז"ל בשנת 1969 במקביל להיווסדו של מסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה. המסלול והמרכז הינם הראשונים שהוקמו בישראל בתחום התכנון העירוני והאזורי.
חוברת הפרסומים של המרכז מציגה את החוקרים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים העוסקים בתכנון שימושי קרקע ופיתוח עירוני ואת פרסומיהם דרך המרכז. במבוא לחוברת מצויין בין היתר כי מגוון הנושאים בהם עוסקים החוקרים ועמיתיהם משקפים את האופי הרב- תחומי של עבודת החוקרים ואת שיתופי הפעולה הבין- תחומיים בהם הם מעורבים. שיתופי פעולה בין- תחומיים אלה הינם “תוצר של השנים האחרונות”, כדברי הפתיחה, “בהם נוצרו שיתופי פעולה עם מרכזי מחקר אחרים והגדילו את היכולת המחקרית, זו יכולה לענות על הצורך ההולך וגובר במחקר ותכנון שימושי קרקע בישראל במקביל להצטמצמות המהירה של משאבי הקרקע עקב גידול האוכלוסייה והבנייה העירונית המתפשטת” (המרכז לחקר העיר והאזור, 2002).
מהאמור לעיל, עולות שתי הבחנות חשובות :
1.	הרב- תחומיות מוצגת כתוצר של שיתוף פעולה עם מרכזי מחקר אחרים. חשוב לציין כי בפרק זה נבחן שיתוף הפעולה המתקיים בתוככי המרכז לחקר העיר והאזור עצמו.
2.	קיימת בעיה : הצטמצמות משאב הקרקע. הדרך לחפש את הפתרון היא הגדלת היכולת המחקרית וזו מושגת באמצעות שיתופי פעולה רב- תחומיים.
המרכז לחקר העיר והאזור מציג עצמו כרב- תחומי ואת המחקר הנערך בו כמחקר העוסק
במגוון תחומים הקשורים בתופעות העירוניות.
הסעיפים הבאים מתמקדים בשינויים באופי שיתוף הפעולה הבין- תחומי החל משנת 1990 ועד 2002. לצורך זה נסקרו הפרסומים, המחקרים הפעילים והחוקרים הפועלים במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור בשנים אלה1.
הניתוח של הפעילות במרכז לחקר העיר והאזור נעשה בכמה שלבים :
1.	סקירת החוקרים במרכז לחקר העיר והאזור על פי מעמדם במרכז והצגתם את עצמם בחוברת הפירסומים.
2.	בחינת נושאי המחקרים הפעילים והמפורסמים על פי מספר המשתתפים בהם ומספר תחומי מחקר הכלולים בהם.
3.	בחינת ההתפתחויות הבין- תחומיות במחקר לאורך זמן החל משנת 1990 ועד 2002 (עת פורסמה חוברת הפירסומים האחרונה).
7.2	סקירת החוקרים במרכז לחקר העיר והאזור
במסגרת הסקירה, נבדק מעמדם האקדמי של החוקרים, מספר הפרסומים בהם השתתפו ותחומי העניין והמחקר בהם הם עוסקים. בדיקה זו מתבססת על מה שכתבו החוקרים על תחומי המחקר שלהם בחוברת הפרסומים של המרכז.
7.2.1	מדרג החוקרים במרכז, מעמדם האקדמי ותחומי המחקר בהם עוסקים
בשנת 2002 היו במרכז לחקר העיר והאזור 49 חברים. החברות במרכז לחקר העיר והאזור מדורגת וכוללת שלוש דרגים (מהגבוה לנמוך) : חבר, עמית מחקר בכיר ועמית מחקר. מבין 49 החוקרים הפעילים במרכז, 17 חברים, 20 עמיתי מחקר בכירים ו- 12 עמיתי מחקר.
מתוך 49 חוקרי המרכז, 23 הם בעלי דרגה אקדמית של פרופסורים, 15 בעלי תואר דוקטור שאינם פרופסורים 11-1 בוגרי תואר ראשון ושני2.
תחומי המחקר שהציגו החוקרים נספרו כפי שהוצגו על ידי החוקרים עצמם. לוח מספר 7.1 מציין את התפלגות החוקרים במרכז לפי דירוג חברותם במרכז ומעמדם האקדמי וכן את ממוצע תחומי המחקר כפי שהציגו.
1 מסגרת הסקירה אינה כוללת מחקרים שלא פורסמו באמצעות המרכז לחקר העיר והאזור, פרויקטים שנערכו במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור ועבודות סטודנטים במסלול לתכנון ערים ואזורים.
2 לא נערכה הבחנה בין חברי סגל לבין חברי המרכז לחקר העיר והאזור שאינם חברי סגל.
בלוח מסי 7.1 ניתן לראות כי חברי המרכז לחקר העיר והאזור, שרובם נושאים מעמד אקדמי של פרופסור הציגו ממוצע של 5.2 תחומים, עמיתי המחקר הבכירים שרובם נושאים גם כן במעמד האקדמי של פרופסור הציגו ממוצע של 3.3 תחומי מחקר ואילו עמיתי המחקר, שרובם בוגרי תואר ראשון ושני הציגו עצמם כבעלי 3 תחומי מחקר בממוצע.
חשוב לציין בשלב זה, כי מחצית מעמיתי המחקר הבכירים אינם פעילים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים ואינם נושאים תפקידים בה. מרבית עמיתי המחקר הבכירים שאינם נושאי תפקידים בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, הינם חברי סגל בפקולטות אחרות במסגרת הטכניון. חברותם במרכז הינה תוצר של שיתוף פעולה בין המרכז ובין גופי מחקר אחרים.
בלוח מסי 7.1 ניתן לראות מגמה ברורה לפיה בעלי דירוג של חברים במרכז לחקר העיר והאזור מציגים עצמם כפעילים במגוון גדול יותר, יחסית, של תחומי מחקר. כלומר, החוקרים הוותיקים יותר בקרב חוקרי המרכז לחקר העיר והאזור מציגים טווח פעילות רחב יותר ביחס לחוקרים האחרים במרכז. לעומת זאת, עמיתי המחקר הבכירים, שגם בקרבם הרוב נושא תואר פרופסור, מציגים ממוצע נמוך משמעותית המתקרב יותר לעמיתי המחקר. ניתן לשער כי ההסבר לכך הוא העובדה כי מרביתם הינם חוקרים בפקולטות אחרות וחוברים לצורך מחקר גם למחקרים של הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים.
עוד עולה מלוח מסי 7.1 המוצג לעיל כי עמיתי המחקר בוגרי הפקולטה, שתקופת עיסוקם במחקר במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור היא הקצרה ביותר, הציגו ממוצע של 3 תחומי מחקר, נתון שאינו נופל משמעותית מהבכירים מהם, עמיתי מחקר בכירים.
המגמה העולה היא של גידול מספר תחומי המחקר בהם עוסקים החוקרים ככל שתקופת עיסוקם במחקר גדולה יותר.
7.2.2	התפלגות חוקרי המרכז לחקר העיר והאזור לפי תחומי מחקר מורחבים
על מנת לרכז ולחדד את תחומי המחקר בהם עוסקים החוקרים, צומצמו ורוכזו תחומי המחקר ל- 7 תחומי מחקר מורחבים.
ניתוח וקיטלוג תחומי המחקר בהם עוסקים החוקרים במרכז לחקר העיר והאזור מעלה כי ניתן להבחין בשבעה תחומי מחקר שונים. שבעת תחומי המחקר המורחבים מהווים ביחד ו/ או לחוד, את הפנים השונים בהם עוסק מקצוע התכנון. תחומי המחקר להלן שונים בהגדרתם מעט מאלה שמופיעים בידיעון הלימודים (הוצגו בסעיף 5.2.2) וזאת משום ששניים מהתחומים המופיעים בידיעון אינם כוללים דיים ועוסקים בפן אחד של תחום מחקרי אחד.
תחומי המחקר שזוהו הם :
1.	התחום החברתי- פסיכולוגי - כולל בתוכו את מדעי החברה, התרבות וההתנהגות. תחום זה עוסק בהיבטים האנושיים והקהילתיים בתכנון.
2.	התחום העיצוב׳ - כולל את האדריכלות על גווניה, העיצוב הפיסי, הסביבתי והנופי של המרחב.
3.	התחום הסביבתי - כולל בתוכו את ההיבטים של איכות הסביבה, שימור הסביבה וההשפעת התכנון על הסביבה והמשאבים הטבעיים.
4.	התחום המנהלי - כולל בתוכו את ההיבטים המשפטיים בתכנון ומדיניות התכנון.
5.	התחום התיאורטי - כולל בתוכו את תיאוריות התכנון, ההצדקות לתכנון והשיטות השונות בהן מתבצע תכנון.
6.	התחום הכלכלי - כולל בתוכו את מגוון הסוגיות הכלכליות הקיימות בתכנון -תחבורה, תשתיות, נדל״ן, השפעות כלכליות לאומיות ועולמיות.
7.	אחר-בקטגוריה זו נכללים מדעים שונים המסייעים ושותפים לתכנון, למשל, הנדסה אזרחית ומדעים מדוייקים.
לוח מסי 7.2 מציג את התפלגות שבעת התחומים המורחבים ומספר החוקרים העוסקים בכל תחום מחקר מורחב. מספר החוקרים בכל תחום מחקר מורחב כולל את כל החוקרים שציינו כי הם עוסקים בתחום בהצגתם את עצמם. אי לכך, סכום החוקרים בטבלה עולה על מספר החוקרים בפועל, היות וחוקרים רבים משלבים במחקריהם מספר תחומי מחקר מורחבים.
בחינת המחקרים שפורסמו באמצעות המרכז לחקר העיר והאזור העלתה שהתחום המנהלי ו/או התחום התיאורטי מופיעים בדרך כלל יחד עם תחום ידע נוסף.
התחומים האחרים : חברתי - פסיכולוגי, כלכלי, סביבתי ועיצובי הם תחומי מחקר וידע בעלי בסיס רחב שאינו קשור בהכרח לתכנון. לעומתם, תיאוריות התכנון יחד עם שיטות התכנון וההיבטים המשפטיים והמדיניים הם ברוב המקרים המחברים של תחומים אלה לתכנון העירוני והאזורי. תחומים אלה הובחנו גם כתחומי הליבה של מקצוע התכנון כפי שעלה בסקירת הידיעונים שהוצגה בפרק 5 וניתן לראות באיור מסי 5.1.
בלוח מסי 7.2 ניתן לראות התפלגות שווה למדי של חוקרי המרכז לתחומי המחקר המורחבים השונים. עם זאת, ניתן להבחין כי קיים רוב קטן של חוקרים במרכז לחקר העיר והאזור העוסקים בתחום החברתי, בהיבטים התיאורטיים ובכללם שיטות התכנון ובהיבטים המנהליים והמשפטיים של התכנון. מספר החוקרים הנמוך ביותר עוסק בהיבטים השונים של העיצוב בתכנון. מרבית החוקרים העוסקים בתחום שהוגדר כאחר, המאגד בתוכו תחומי מחקר שונים הנושקים במידה מעטה יחסית לתכנון, למשל, הנדסה אזרחית, הנדסת בניין, ומדעים מדוייקים שונים, הינם עמיתי מחקר בכירים שכאמור, רובם הגדול מגיע מפקולטות אחרות בטכניון.
לוח מספר 7.3 מציג את מספר החוקרים השותפים למספר תחומי מחקר מורחבים, לפי הגדרתם את תחומי עיסוקם.
בלוח מסי 7.3, ניתן להבחין כי למרות הנתונים לפיהם עוסקים החוקרים במרכז במגוון גדול למדי של תחומי מחקר, לאחר ריכוז התחומים עולה כי הרוב עוסק בהיבטים השונים של אחד או שניים מתחומי המחקר המורחבים. מעטים עוסקים בחקר שלושה תחומי מחקר, רובם בעלי מעמד של חבר במרכז לחקר העיר והאזור, דבר היכול להעיד על תקופת עיסוק ממושכת במחקר.
מרואיין מסגל מורי המסלול לתכנון ערים ואזורים, הפעיל בו מיום הקמתו, ציין כי עם השנים והניסיון מתרחב הידע והעניין בנושאים השונים בהם עוסק התכנון ועל כן מתרחבים תחומי המחקר בהם הוא עוסק. טענה זו של המרואיין מחזקת את ההבחנה שהועלתה בסעיף 7.3.1 ולפני כן בסעיף 6.2.2 לפיה ישנו קשר בין ותק לבין מספר תחומי המחקר בהם עוסקים החוקרים, ככל שתקופת מחקר ארוכה יותר גדל טווח העיסוקים של החוקרים וזאת ניתן לראות גם בלוח מסי 7.1 וגם בלוח מסי 7.3. רוב חברי המרכז לחקר העיר והאזור עוסקים בחקר שלושה תחומי מחקר מורחבים, מעטים בשני תחומי מחקר מורחבים ופחות מכך בתחום מחקר מורחב אחד. חוקר אחד בלבד, בעל מעמד חבר במרכז לחקר העיר והאזור, המהווה חלק מסגל המורים במסלול לתכנון ערים ואזורים מיום הקמתו עוסק במחקר המתפרס על ארבעה תחומי מחקר מורחבים.
7.3	בחינת נושא■ המחקרים הפעילים והמפורסמים
חלק זה של סקירת המחקרים שפורסמו או שנמצאים בהליכים שונים (נכון לשנת 2002) במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור, מתמקד בכמה משתנים :
א.	מספר המחקרים שפורסמו ומספר המחקרים הפעילים במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור החל מ- 1990 ועד 2002.
ב.	מספר המחקרים לפי תחומי המחקר המורחבים
ג.	מספר החוקרים הפעילים בכל מחקר
ד.	מספר תחומי המחקר המורחבים הנכללים בכל מחקר
ה.	מספר המחקרים בחלוקה לפי תחומי מחקר המורחבים בהם נעשה שיתוף פעולה עם גורמים מחוץ למרכז לחקר העיר והאזור.
משתנים אלה חשובים לבחינת התפתחות המחקר החל מ- 1990 ועד 2002.
7.3.1	מספר המחקרים שפורסמו / פעילים לפי שנים
תת סעיף זה בוחן את מידת הפעילות במרכז לחקר העיר והאזור. סקירה זו של מספר המחקרים שפורסמו, הן באסופת מאמרים והן כמחקר בודד במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור או עדיין נמצאים בשלבים שונים של עבודה, הן בתהליך המחקר והן בעריכה לקראת פרסום, מצביעה על השנים בהן נערכו מחקרים רבים לעומת שנים בהן המחקרים שפורסמו היו מעטים. ההסברים לשינויים אלה במספר המחקרים יכולים להיות רבים ושונים, למשל, שינויים בתקציבי המחקר, שינויים שחלו בחברה הישראלית ועוד.
לוח מספר 7.4 מציג את מספר המחקרים שפורסמו וכן מספר המחקרים שעדיין פעילים לפי חלוקה לשנים.
קיים מספר רב של מחקרים הנמצאים בשלבים שונים של עשייה ומכך להסיק על פעילותו השוטפת והענפה של המרכז לחקר העיר והאזור.
7.3.2	מספר מחקרים לפי תחומי מחקר מורחבים
בתת סעיף זה של המחקר נבדקו מוקדי הפעילות העיקריים של חוקרי המרכז לחקר העיר והאזור, לפי תחומי המחקר שהוזכרו לעיל.
לוח מספר 7.5 מציג את התפלגות המחקרים לפי תחומי המחקר המורחבים השונים. חשוב לציין כי מחקרים מסויימים יכולים להופיע במספר קטגוריות בהתאם למספר תחומי המחקר המורחבים הנכללים בהם.
בלוח מסי 7.5 ניתן להבחין כי הרוב הבולט של המחקרים נערך בתחום המשלב בתוכו ענייני מנהל, תיאוריה ומשפט. כפי שצויין לעיל בתת סעיף 7.3.2, בחלוקה לתחומי מחקר מורחבים, ובאיור מסי 5.1, התחום התיאורטי והתחום המנהלי הם תחומי הליבה של התכנון העירוני והאזורי.
באופן כללי מהתבוננות בלוחות 7.4 ו- 7.5 ניתן לראות כי בשנים האחרונות חלה ירידה כללית במספר המחקרים שנערכו ופורסמו במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור, למרות
מספר המחקרים הפעילים הגדול. את ההסבר לכך ניתן למצוא בדברי המבוא של חוברת הפירסומים בו נאמר כי בשנים האחרונות חל גידול בדרישה לבסיס מחקרי בתחום התכנון העירוני והאזורי, אולם, צמצום התמיכה הכספית מונע זאת ולכן, עוסקים כעת בהקמת מרכז טכניוני חדש למחקר.
7.3.3	מספר החוקרים הפעילים בכל מחקר
בחינת נתון זה לאורך שנים מעידה על מידת שיתוף הפעולה בין החוקרים. פעילות משותפת בין חוקרים עשוייה להוביל לראייה רחבה יותר של נושא המחקר ולהיקפו. באופן זה יכול המחקר להניב רמות שונות של שיתוף בין תחומי מחקר. תרשים מספר 7.1 מתאר את המספר הממוצע של החוקרים במחקר בהשוואה למספר התחומים המורחבים הממוצע הקיים בכל מחקר. בדרך זו ניתן לאמוד את הקשר שבין שילוב תחומים במחקר לבין שיתוף הפעולה בין החוקרים. בכלל זה נכללו חוקרים שאינם נושאי תפקידים במרכז, כלומר, שותפי מחקר חיצוניים, עליהם יורחב בהמשך.
מתרשים מסי 7.1 עולה כי שיתוף הפעולה בין החוקרים הינו מתון יותר וסובב סביב ממוצע מצטבר של שני חוקרים למחקר. הממוצע המצטבר עומד על 2.5. לעומת זאת, גרף הממוצעים של תחומי המחקר הינו תלול יותר. אך, באופן מצטבר הממוצע של תחומי מחקר מורחבים עומד גם הוא על ממוצע מצטבר דומה, 2.7 תחומי מחקר מורחבים למחקר. עוד
ניתן לומר כי אין התאמה בין מספר החוקרים לממוצע תחומי המחקר. מבחן פירסון להתאמה שנערך עבור המשתנים מראה כי המובהקות היא 0.829 והמתאם הוא 0.067 - כלומר, המתאם שואף לאפס.
ניתן להסביר זאת על ידי שיתוף פעולה בין חוקרים מאותו תחום מחקרי ו/או פעילות של מספר קטן של חוקרים במספר רב של תחומי מחקר, כלומר, חוקרים מעטים מבצעים מחקרים מקיפים ורב תחומיים.
עוד עולה מהגרף כי בשנים האחרונות חלה עלייה במספר החוקרים השותפים למחקר, אך מצד שני חלה ירידה במספר תחומי המחקר הממוצעים למחקר. עובדה זו עולה בקנה אחד עם תחושת כמה מהמרואיינים כי חלה נסיגה והסתגרות של חוקרים והעמקת הידע בתחומי התמחותם.
7.3.4	מספר תחומי המחקר המורחבים הנכללים בכל מחקר
ממוצע תחומי המחקר המורחבים למחקר עומד כאמור על 2.7, אבל חשוב לציין כי במהלך השנים שנסקרו נערכו ועדיין נערכים (מחקרים פעילים) במסגרת המרכז 14 פרוייקטים נרחבים שכללו שילוב של כל תחומי המחקר יחד. מתוכם, 11 נעשו במסגרת צוות חוקרים הכולל מעל 3 חוקרים. חשוב לציין כי מבחינה לוגיסטית, כפי שצויין באחד הראיונות שנערכו עם סגל המסלול, קשה להתארגן במסגרת מחקר ליותר מזוג חוקרים. אך, פרוייקטים נרחבים מחייבים זאת והם הביטוי האמיתי לבין- תחומיות המחקרית.
7.3.5	מחקרים לפי תחומי מחקר מורחבים ושיתוף פעולה עם גורמים מהחוץ
לוח מספר 7.6 מציג כיצד נעשתה החלוקה בכל תחום מחקר מורחב, מבחינת מספר המחקרים, מספר החוקרים ושיתוף הפעולה עם חוקרים חיצוניים.
חשוב לציין כי מרבית מקרי שיתוף הפעולה עם חוקרים מחיץ למרכז לחקר העיר והאזור הינם במחקרים שנעשו במסגרת לימודי החוקר השותף לתארים מתקדמים, יחד עם חוקר הנושא תפקיד במרכז.
מלוח מסי 7.6 עולה כי שיתוף הפעולה בין חוקרים מהמרכז ומחוצה לו הינו נפיץ ובעיקר בתחום המנהלי והתיאורטי.
שיתוף פעולה רב קיים גם עם חוקרים מחוץ למרכז אך, אלו מתמקדים ברובם בתחום מחקר מורחב אחד. אחת הסיבות לכך שמרבית המחקרים שנערכו בצוות חוקרים הכולל חוקר מצוות החוקרים הנמנה על המרכז לחקר העיר והאזור וחוקר שאינו נושא תפקיד במרכז, אינם כוללים מספר נרחב של תחומי מחקר למרות שבוצעו בצוות של חוקרים, טמונה בכך שחלק מהמחקרים שפורסמו הינם מחקרים שבוצעו על ידי סטודנטים לשם מילוי חובותיהם לתארים מתקדמים במסגרת המסלול לתכנון ערים בליווי מנחה/ ים חברי המרכז לחקר העיר והאזור. מחקרים מסויימים שזכו להצלחה מרובה והתעניינות פורסמו במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור.
רוב המרואיינים מבין חברי סגל המורים של המסלול תכנון ערים ואזורים ציינו כי אחד הגורמים המשפיעים ביותר על תוצרי הסטודנטים הינו ההנחייה אותה קיבלו במהלך מחקרם ותחום התמחותו של החוקר המנחה. כמו כן, ציינו מרבית המרואיינים כי עבודות המחקר של הסטודנטים ממוקדות יותר ומכוונות לתחומי מחקר מצומצמים על אף הכשרתם רחבת התחומים, ועבודות אלה, כאמור, מושפעות במידה רבה מהמנחה.
באמצעות זאת ניתן להסביר את חוסר ההתאמה בין מספר החוקרים הממוצע לבין מספר תחומי המחקר המורחבים הממוצע כפי שהוצג בתרשים מסי 7.1 ולאחריו.
תרשים מסי 7.2 ממחיש את מספר המחקרים בהם נשאו תפקידים חוקרים חיצוניים למרכז לחקר העיר והאזור.
מתרשים מסי 7.2 עולה כי עיקר שיתוף הפעולה בין חוקרי המרכז לחקר העיר והאזור לבין חוקרים חיצוניים הינו בתחומים העוסקים בפן התיאורטי של התכנון ובכללו שיטות התכנון ובפן המנהלי הכולל את ההיבטים המשפטיים והמנהליים של התכנון. בשני תחומי מחקר אלה, התחום התיאורטי והתחום המנהלי, התפרסם מספר המחקרים הגדול ביותר. במהלך השנים שנסקרו פורסמו בתחום התיאורטי 55 מחקרים ובתחום המנהלי 57 מחקרים, ניתן לראות נתון זה בלוח מסי 7.6. כמו כן, בתחומי מחקר אלה קיימים מספר המחקרים הפעילים הרב ביותר, 23 מחקרים פעילים בתחום התיאורטי 1- 22 מחקרים פעילים בתחום המנהלי.
תרשים מסי 7.3 ממחיש את יחס המחקרים בהם נעשה שיתוף פעולה עם חוקרים חיצוניים למרכז לחקר העיר והאזור לעומת מחקרים שבוצעו על ידי חוקרים הנמנים עליו. באופן זה ניתן להגדיר באופן חד יותר את היחס בין חוקרי המרכז לחוקרים חיצוניים.
מתרשים מסי 7.3 עולה כי היחס בין המחקרים משתנה לאורך השנים. אך באופן מצטבר, חוקרי המרכז משתפים פעולה עם חוקרים חיצוניים ב- 52% ממחקריהם, מעל למחצית המחקרים בוצעו או עדיין פעילים כשבהם משתתפים חוקרים שאינם נמנים עם המרכז לחקר העיר והאזור.
7.4 סיכום סקירת פעילות המרכז לחקר העיר והאזור בהיבט הבין- תחומי
לסיכום סקירת המחקרים שנערכו ועדיין נערכים (נכון ל- 2002) במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור, ניתן לומר כי במהלך השנים שנסקרו, מספר המחקרים השתנה בהתאם לתקציבים ולצרכים החברתיים. בשנת 2002 מחקרים רבים היו פעילים, אך בשנים שקדמו לכך, החל מ- 1999, חלה ירידה במספר המחקרים שהתפרסמו במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור. בנוסף לירידה במספר המחקרים חלה גם ירידה במספר תחומי המחקר המורחבים בכל מחקר ולעומתו חלה עלייה במספר החוקרים במחקר. לפיכך, ניתן לומר כי חלה העמקה בתחומי המחקר הספציפיים הנכללים במסגרת מקצוע התכנון. אולם, לא ניתן לראות זאת כנסיגה ברמת הבין- תחומיות.
עם זאת, חשוב להצביע על הפער הקיים בין מידת הבין- תחומיות הגבוהה של החוקרים לבין מידת שיתוף הפעולה המועטה ביניהם וממוצע תחומי המחקר המורחבים המשותפים יחד במחקר הבודד.
חוקרי המרכז, בהצגתם את עצמם ואת תחומי המחקר בהם הם פעילים בחוברת הפרסומים של המרכז לחקר העיר והאזור, הציגו ממוצע של 3.9 תחומי מחקר לחוקר. לאחר קיבוץ תחומי המחקר ל- 7 תחומי מחקר מורחבים, ממוצע תחומי המחקר לחוקר עומד על 1.9 תחומי מחקר מורחבים לחוקר. שיתוף הפעולה בין החוקרים במחקר עומד על ממוצע מצטבר של 2.5 חוקרים למחקר וממוצע תחומי המחקר המורחבים המשותפים יחד במחקר עומד על 2.7 תחומי מחקר. בנוסף, אין התאמה בין שלושת הנתונים. מכאן, שקיים פער בין ההצהרה על בין- תחומיות לבין הפעילות המחקרית הבין- תחומית בפועל. למרות הבין- תחומיות הגבוהה שהציגו חוקרי המרכז בהצגתם את עצמם, שיתוף הפעולה ביניהם מועט וכך גם תחומי המחקר המורחבים המשתתפים יחד במחקר.
ניתוח פעילות החוקרים במרכז לחקר העיר והאזור מעלה כי ישנו יחס ישר בין ותק למספר תחומי הידע בהם עוסק החוקר. החוקרים הוותיקים במרכז הציגו עצמם כפעילים במספר גדול יותר של תחומי ידע שונים ביחס לחוקרים הצעירים יותר במרכז. לפיכך, גיוס של צעירים אינו מחזק את שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים בהווה, אך, ניתן לשער כי בעתיד, במידה וההכשרה תמשיך כשהייתה ואף תהיה בין- תחומית יותר החוקרים הצעירים יוכלו להמשיך וליצור שיתופי פעולה הדוקים יותר.
יש להבחין בין ההוראה במסלול לתכנון ערים ואזורים והפרקטיקה אליה נחשפים הבוגרים שהיא בין- תחומית, לעומת המחקר המתמקד בתחומי מחקר מצומצמים יותר.
ראיונות שנערכו עם חברי הסגל במסלול לתכנון ערים ואזורים, שתוארו בפרק הקודם, העלו בין היתר את התחושה של כמה חוקרים כי חלק מהחוקרים מתמקדים בתחומי מחקר ממוקדים יותר ואינם מרבים בשיתוף כמה תחומים. אולם, הרוב ציינו כי התפתחות המחקר מגדילה גם את טווח תחומי המחקר בהם פעילים החוקרים.
אחד מחברי הסגל התייחס בראיון עמו להבחנה בין ההוראה והפרקטיקה לבין המחקר. לדבריו, תפקיד המתכנן הוא לקבל זווית ראייה רחבה גם אם אינו מומחה בכל הפרטים, לשם כך עבודת התכנון נעשית בצוות. מרואיינים אחרים הוסיפו כי המחקר חייב להיות פרטני יותר ומעמיק יותר, שלא כמו ההכשרה של המתכנן החייבת להיות מקיפה.
פרק 8 : האיכויות הבין- תחומיות בעבודת המחקר - ממצאים
הסולם למדידת האיכויות הבין- תחומיות מורכב משישה סעיפים. בכל סעיף נבחנו מאפיינים אחרים של בין- תחומיות (ראו לוח 4.1). בפרק זה מוצגים נתוני השכיחויות הכלליות במספרים ובאחוזים, כפי שעלו בכל אחד מסעיפי הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות והממצאים העולים מהם.
8.1	מספר עבודות המחקר
סעיף זה מתאר את התפלגות עבודות המחקר שהאיכויות הבין- תחומיות שלהן נבחנו במסגרת מחקר זה לפי סוג התואר, מגדר ושנים. ממוצעי הערכים של האיכויות הבין-תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר לפי שנים מגדר וסוג התואר ניתן לראות בנספח מסי 2
בין השנים 1990-2005 הושלמו במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים 190 עבודות מחקר לשם מילוי חלקי של הדרישות לתואר שני, מגיסטר לתכנון ערים ואזורים ו- 26 עבודות מחקר לשם מילוי חלקי של הדרישות לתואר שלישי, דוקטור. סך הכל נבחנו על פי סולם המדידה של האיכויות הבין- תחומיות 216 עבודות מחקר.
מספר עבודות המחקר בהתפלגות לפי שנים
בממוצע הוגשו מדי שנה 11.9 עבודות מחקר לתואר שני ו- 1.6 עבודות לתואר שלישי. בממוצע משותף הוגשו מדי שנה 13.5 עבודות מחקר.
תרשים מסי 8.1 מציג את מספר העבודות שהוגשו בין השנים 1990-2005 לפי חלוקה לשנים ולתארים.
בתרשים מספר 8.1 ניתן לראות כי אין מגמה אחידה של עליה או ירידה במספר העבודות לאורך השנים שנסקרו.
מספר עבודות מחקר לפי התפלגות מגדרית
מתוך 216 עבודות המחקר שהוגשו בין השנים 1990-2005, 151 עבודות מחקר הוגשו על ידי נשים שמהוות 69.9%, מהן 136 (90.1%) לתואר שני ו- 15 (9.9%) לתואר שלישי. הגברים הגישו 65 עבודות מחקר שמהווים 30.1%, מהן 54 (83.1%) לתואר שני 11-1 (16.9%) לתואר שלישי. (ראו תרשים מסי 8.2).
תרשים מספר 8.2 ממחיש את העובדה שבעבודות המחקר שנערכו במסגרת הלימודים לתואר שני, בלט מספר הנשים לעומת הגברים. לעומת זאת הפער המספרי בין הנשים והגברים שהגישו עבודות מחקר במסגרת לימודים לתואר שלישי התאזן במידה רבה. בחלוקה לשנים, בדומה לנתונים שעלו בתרשים מסי 8.1, לא ניתן לזהות מגמה של עליה או ירידה במספר הנשים לעומת מספר הגברים שהגישו עבודות מחקר.
מספר עבודות מחקר לפי סוג התואר
מתוך 216 עבודות המחקר שהוגשו בין השנים 1990-2005, 190 עבודות מחקר הוגשו על ידי חוקרים כחלק ממילוי הדרישות לתואר שני שמהוות 88%. מהן 136 (71.6%) הוגשו על ידי נשים ו- 54 (28.4%) על ידי גברים. כחלק ממילוי הדרישות לתואר שלישי הוגשו 26 עבודות מחקר שמהוות 12%, מהן 15 (57.7%) הוגשו על ידי נשים 11-1 (42.3%) על ידי גברים. (ראו תרשים מסי 8.3).
8.2	■■צוג תחומי הידע השונים בעבודות המחקר
במסגרת המחקר הוגדרו 10 תחומי ידע שחלקם מהווים את ליבת מקצוע התכנון, כפי שהוצגו באיור מסי 5.1, וחלקם מהווים תחומי ידע המשיקים למקצוע התכנון. תחומי הידע זוהו והוגדרו על פי מאפייניהם והקשר שלהם לתכנון ערים ואזורים (ראו לוח 8.3).
בסעיף זה מוצגים היחסים בין- תחומי הידע השונים כפי שנמצאו בעבודות המחקר: מספר עבודות המחקר בהן הופיע כל אחד מהתחומים, מספר העבודות בהן היווה כל אחד מהתחומים תחום ידע ומחקר יחיד ומספר העבודות בהן שולב תחום נוסף אחד או יותר. מטרת בדיקה זו של אופן החיבור בין תחומי הידע השונים במסגרת עבודות המחקר והשילוב של כמה תחומים יחד היא לבחון את ההשערה שקיים שוני בנטייה של תחומי ידע שונים להשתלב יחד.
לוח מספר 8.1 מציג את מספר עבודות המחקר שהוגשו ובהן נכללות גישות ותיאוריות הלקוחות מתחומי ידע ומחקר שונים. תחומי הידע והמחקר מופיעים לפי סדר השכיחות בהם הופיעו בעבודות המחקר מהגבוה לנמוך. מספר התחומים הכולל עולה על מספר עבודות המחקר מכיוון שספירת התחומים נעשתה על פי הימצאותם בעבודות המחקר, המשלבות במקרים רבים יותר מתחום ידע אחד.
העמודות מציינות את מספר המחקרים בהן חל ייצוג של כל אחד מהתחומים, מספר עבודות המחקר בהן היווה כל אחד מתחומי הידע והמחקר תחום יחיד ומספר עבודות המחקר בהן תחום הידע והמחקר הובא בשילוב עם תחום ידע ומחקר נוסף או יותר.
מלוח מספר 8.1 עולה כי במרבית עבודות המחקר, כל אחד מתחומי הידע והמחקר שולב יחד עם עוד שניים או יותר תחומי ידע ומחקר אחרים. כמעט כל תחומי הידע היו התחום היחיד לפחות בעבודת מחקר אחת, למעט היבטים משפטיים שתמיד נכלל בעבודות מחקר בצירוף לתחום ידע נוסף ולא היה תחום הידע היחיד באף עבודת מחקר. תחום מדיניות
התכנון הוזכר במספר העבודות הרב ביותר. בנוסף, למעט בשתי עבודות מחקר, בהן היווה תחום ידע יחיד, תחום מדיניות התכנון הובא לרוב בשילוב עם תחומי ידע נוספים. לעומת זאת, התחומים כלכלה, וסוציולוגיה שדורגו אחרי מדיניות התכנון כתחומים השכיחים ביותר בעבודות המחקר, היו גם תחומי ידע יחידים במספר הגדול ביותר של עבודות המחקר.
8.3	ריכוז הממצאים לפי שכיחותם בעבודות המחקר לפי סולם המדידה
בסעיף זה צויינו המרכיבים שהתגלו כשכיחים ביותר בעבודות המחקר לפי סעיפי סולם המדידה. לוח מסי 8.2 מרכז את כלל השכיחויות שנמצאו בסעיפים השונים ובמרכיבי הסעיפים. הכלים ואמצעים בהם נעשה השימוש השכיח ביותר בעבודות המחקר, מוצגים בהדגשה.
נתונים העולים מלוח מספר 8.2 מראים שישנם מרכיבים מסויימים בהם נעשה שימוש על ידי הרוב הגדול של החוקרים ומרכיבים אחרים שהשימוש בהם על ידי החוקרים התפלג באופן מאוזן יותר. כדוגמא ניתן לראות את הנתונים העולים ממרכיב ב' בסעיף מסי 1, לפיהם, בלמעלה ממחצית העבודות נעשה שילוב של שלושה תחומי ידע ומעלה ואילו במרכיב ד' בסעיף מסי 4, ניתן לראות כי אמנם השיעור הגבוה ביותר של חוקרים התייחסו להיבטים השונים של התופעה הנחקרת באופן אובייקטיבי, אולם למעשה מדובר במעט למעלה משליש העבודות. התפלגות הנתונים במרכיב זה היו מאוזנות יחסית.
ניתן לסכם את לוח מספר 8.2 בכמה דרכים. אחת מהן היא באמצעות תיאור השכיחויות הבולטות העולות מסיכום כלל עבודות המחקר : למעלה ממחצית החוקרים ערכו עבודת מחקר בה נכללו שלושה תחומי מחקר או יותר יחד. אולם, בכמחצית מהעבודות מידת השילוב בין התחומים הינה חד/ רב- תחומית. כלומר, למרות שנכללו תחומי ידע ומחקר רבים יחד בעבודת המחקר, מידת השילוב ביניהם הייתה מעטה.
למעלה ממחצית עבודות המחקר הוצגו והוערכו על ידי ועדות בוחנים שחבריהן מייצגים שני תחומי ידע שונים. למעלה משלושה רבעים מהחוקרים בחרו לערוך את מחקרם תוך שימוש בגישת מחקר אחת (איכותנית או כמותית). כשני שליש מהחוקרים בחרו לשלב במחקרם שני כלי מחקר יחד, לרוב מחקר המתבסס על נתונים שהוצאו מהספרות ודמוי ניסוי, במסגרתו נערכו ראיונות וחולקו שאלונים. מספר דומה בחר להסתמך על אופי נתונים יחיד (ראשוני או שניוני). כשני שליש מהחוקרים בחרו להתייחס להקשר הפיסי במידה רחבה, להקשר העתי בחרו מעט פחות ממחצית החוקרים להתייחס במידה בינונית, ולהקשר החברתי- תרבותי רק מעט מעל לשליש מהחוקרים בחרו להתייחס במידה רחבה. אופן ההתייחסות לתופעה הנחקרת בקרב מעל לשני שליש מהחוקרים היה יחיד (אובייקטיבי או סובייקטיבי). כמחצית מהחוקרים בחרו לשלב במחקרם שתי רמות מחקר, לרוב אלו היו הרמות העירונית והאזורית. בקרב כשליש מהחוקרים הפער בין רמות המחקר היה פער של שלב אחד. מעט
פחות משליש מהחוקרים בחרו להציג את ציון המדיניות האפשרית ו/ או ההשלכות על העתיד של/ על התופעה הנחקרת כאסטרטגיה לפתרון בעיות.
8.4	רמת הב■!- תחומיות הכוללת של העבודות שהוגשו
טווח הערכים האפשריים כציונים של מידת הבין-תחומיות של עבודת מחקר נע בין 87 לעבודה שרמת הבין-תחומיות שלה נמוכה, לבין 360 לעבודה שרמת הבין- תחומיות שלה גבוהה.
לוח מספר 8.3 מאגד את הנתונים הסטטיסטיים עבור התפלגות רמת הבין- תחומיות הכוללת של העבודות שהוגשו4.
על מנת לקבוע את משמעות הערכים הסופיים של האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר, נעשתה חלוקה על פי סרגל המפלג את העבודות לפי רמת בין- תחומיות. ערכי הסרגל נקבעו על פי חלוקת טווח הערכים הסופיים האפשריים על פי הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות, כלומר, הערך הכולל הנמוך ביותר האפשרי הוא 87 ואילו הגבוה ביותר הוא 360. הטווח בין הערכים, 273 נקודות חלוקו ל- 3 חלקים שווים בגודלם המייצגים כל אחד רמת בין- תחומיות.
בסקירת הספרות בסעיף 1.3.4 מופיעה חלוקה ל- 4 רמות של שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומדע שונים במחקר כפי שהציעה 1992) Rosenfield). אולם, בסולם בו נעשה שימוש במסגרת מחקר זה נעשתה חלוקה ל- 3 רמות של בין- תחומיות כאשר הרמה הראשונה (חד- תחומיות) והשניה (רב- תחומיות) אוחדו יחד משום שבשתיהן אין בכלל אינטגרציה בין תחומי ידע שונים יחד. לכן, הרמות של שיתוף הפעולה כפי שיופיעו בסרגל הערכים הן : חד/ רב- תחומי, בין- תחומי וטרנסדיסיפלינארי.
איור מספר 8.1 מתאר את סרגל הערכים המחלק את עבודות המחקר על פי הערכים הסופיים שנקבעו להם לאחר הבחינה המתבססת על הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות.
סרגל הערכים מאפשר קביעה של משמעות הערך הסופי. על פי סרגל הערכים נמצא כי מירב עבודות המחקר, 123 עבודות שהן 58.3% מכלל עבודות המחקר, הוערכו בערכים סופיים המגדירים את עבודת המחקר כבין- תחומית. מיעוט עבודות המחקר, 10 עבודות שהן 4.7% מכלל עבודות המחקר, הוערכו בערכים סופיים המגדירים את עבודת המחקר כטרנסדיסיפלינארית. שאר עבודות המחקר, 78 עבודות שהן 37% מכלל עבודות המחקר הוערכו בערכים סופיים המגדירים את עבודת המחקר כחד או רב תחומי.
הממצא החשוב העולה מתוך ההצבה על סרגל הערכים הוא שמרבית העבודות, כמעט 60% מהן הינן בין- תחומיות. עוד חשוב לציין כי אחוז עבודות המחקר שהוערכו כטרנסדיסיפלינאריות הוא אמנם הנמוך ביותר, אך משמעו הוא ש- 10 עבודות הוערכו כבעלות הרמה הגבוהה ביותר של שיתוף פעולה בין תחומי ידע ומחקר שונים. מספר זה של עבודות מחקר טרנסדיסיפלינאריות גדול יחסית, בעיקר משום המורכבות של מחקר טרנסדיסיפלינארי והקושי להגיע לרמה כזו של אינטגרציה כאשר המחקר נערך על ידי חוקר
יחיד.
פרק 9 : ניתוח הממצאים תוך בחינת המשתנים המתערבים
בפרק זה מובא ניתוח הממצאים תוך התמקדות בארבעה המשתנים המתערבים שזוהו והוגדרו בסעיף 4.9 והם : ההבדלים שבין עבודות המחקר בהתפלגות המגדרית, הבדלים בין העבודות שהוגשו לשם מילוי חלקי של הדרישות לתואר שני לעומת עבודות הדוקטורט, השינויים שנמצאו באיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר בהתפלגות לפי שנים, והשפעת המנחה על האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר.
9.1	האיכויות הב■!- תחומיות בעבודות המחקר לפי התפלגות מגדרית
בסעיף זה מוצגים הממצאים אודות האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר שהוגשו בין השנים 1990-2005 תוך הבחנה בין נשים וגברים. זאת במטרה לבחון האם קיימים הבדלים מגדריים באיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר.
9.1.1	התפלגות תחומי ידע לפי מגדר
לוח מספר 9.1 מציג את השכיחויות (במספרים ובאחוזים) בהן הופיעו תחומי הידע השונים בעבודות המחקר תוך הבחנה בין נשים וגברים. הבחנה זו בהתפלגות תחומי הידע והמחקר בחלוקה מגדרית ניתנת לתיאור גם כהבחנה בין שני סוגים של תחומי ידע ומחקר, תחומים הנחשבים כמותיים יותר ותחומים הנחשבים איכותניים יותר וכיצד אלה מתפלגים לפי חלוקה מגדרית.
המספר בסוגריים מציין את מספר העבודות בהן שולב תחום הידע, משמאלו האחוז מכלל עבודות המחקר של אותו המין ומשמאלו אחוז עבודות המחקר שהכילו את אותו התחום בקרב המין הנגדי.
בלוח מספר 9.1 ניתן לראות כי מבחינת תחומי הידע הנחשבים הכמותיים והמדוייקים יותר, תחום ההנדסה האזרחית והתחבורה היה שכיח יותר באופן בולט בעבודות המחקר שנערכו על ידי גברים ולעומתו, תחום האקולוגיה ואיכות הסביבה היה שכיח יותר בקרב עבודות מחקר שנערכו על ידי נשים. מבחינת תחומי הידע ההנחשבים איכותניים ותיאוריים יותר ניתן לראות בלוח כי תחום הסוציולוגיה העוסק בחברה היה שכיח יותר, באופן בולט בעבודות הנשים לעומת הגברים. אולם, תחום הפסיכולוגיה, העוסק בפרט בחברה היה שכיח יותר בעבודות הגברים לעומת עבודות הנשים.
9.1.2	הממצאים לפי סעיפי הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות בהתפלגות מגדרית
בסעיף זה מוצגת תמצית ממצאי בחינת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר בהתפלגות מגדרית לפי סדר הסעיפים של הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות שהוצג בלוח 4.1.
בלוח מספר 9.2 מוצגים הערכים הממוצעים שהם הציונים שהתקבלו עבור מרכיבי איכויות בין- תחומיות שונים בהתאם להמצאותם בעבודות המחקר. קיומם של הבדלים מובהקים בין
הנשים והגברים נבחן באמצעות מבחן t דו צדדי. כמו כן נבחנה (אך לא מופיעה בטבלה זו) התפלגות התוצאות ובחינת קיומם של הבדלים בין התוצאות השונות באמצעות מבחן X2.
בלוח מסי 9.2 ניתן לראות כי אין הבדלים מובהקים באף אחד ממרכיבי הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות בהתפלגות מגדרית. (זו גם הסיבה לכך שהממצאים הובאו בתמצות)
ניתן לראות הבדל גדול אם כי לא מובהק במידת ההכללה של ההקשר הפיסי-מרחבי. אולם, מבחן ההתאמה X2= 0.22) X2) מראה כי מבחינת התפלגות ההקשרים שערכו הגברים לעומת הנשים לא מתקיימת אי התאמה מובהקת בין המינים. בממוצע, הגברים בחרו במידת
התייחסות רחבה להקשר הפיסי יותר מהנשים ואילו הנשים בחרו במידת ההתייחסות
הבינונית והצרה יותר מהגברים.
9.1.3	התפלגות ציון הבין- תחומיות הכללית לפי מגדר
רמת הבין- תחומיות הכללית בוחנת את הציון הכולל של עבודות המחקר3 על פי הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות שהוצג בסעיף 4.1. בתת סעיף זה נבחנו הבדלים בציון הכולל של מידת הבין- תחומית על פי מגדר.
לוח מספר 9.3 מציג את רמת הבין- תחומיות הכללית לפי מגדר.
לוח מסי 9.3 מראה כי אין הבדל מובהק בין נשים לגברים בציונים הסופיים שהתקבלו עבור האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר שהגישו.
9.2	ממצא■ האיכויות הב■!- תחומיות בעבודות המחקר לפי סוג התואר
בסעיף זה מוצגים הממצאים אודות הבדלים בין החוקרים לתואר שני והחוקרים לתואר שלישי באיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר שהוגשו בין השנים 1990-2005.
9.2.1	התפלגות תחומי ידע לפי סוג התואר
בלוח מספר 9.4 מוצגות השכיחויות בהן הופיעו התחומים השונים בעבודות המחקר בהבחנה בין החוקרים בתארים השונים.
המספר בסוגריים מציין את מספר העבודות בהן שולב תחום הידע, משמאלו האחוז מכלל עבודות המחקר מאותו סוג תואר ומשמאלו אחוז עבודות המחקר שהכילו את אותו התחום בתואר הנגדי.
בלוח מספר 9.4 ניתן לראות כי התחום השכיח ביותר בקרב החוקרים המשתלמים לתואר שני הוא תחום מדיניות התכנון. קרוב למחצית מהעבודות עסקו בין היתר בתחום זה. לעומת זאת, בקרב המשתלמים לתואר שלישי, התגלו שלושה תחומים כתחומים השכיחים -תיאוריות התכנון, סוציולוגיה וכלכלה, שהופיעו כל אחד מהם בעשר עבודות מחקר ומיד אחריהם הגיאוגרפיה ב- 9 עבודות מחקר.
תחומי הידע שבאו לידי ביטוי במידה המועטה ביותר בקרב המשתלמים לתואר שני הם : היבטים משפטיים ועיצוב וארכיטקטורה. תחומים אלו שולבו, כל אחד מהם, ב- 29 עבודות מחקר. תחום הידע - היבטים משפטיים היה גם בעל השכיחות הנמוכה ביותר בקרב המשתלמים לתואר שלישי. עבודה אחת בלבד שנערכה במסגרת הלימודים לתואר שלישי
עסקה בין היתר בהיבטים משפטיים.
בניגוד להבחנה בין תחומי ידע הנחשבים אימתניים יותר לעומת תחומי ידע הנחשבים כמותיים יותר שעלתה בהתפלגות שכיחות תחומי הידע והמחקר לפי מגדר, בהתפלגות לפי סוג התואר היא אינה באה לידי ביטוי.
9.2.2	ממצאים לפי סעיפי הסולם למדידת איכויות בין-תחומיות לפי סוג התואר
בסעיף זה מוצגת תמצית ממצאי בחינת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר בחלוקה לסוג התואר לפי סדר הסעיפים של הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות שהוצג בלוח 4.1.
בלוח מספר 9.5 מוצגים הערכים הממוצעים שהם הציונים שהתקבלו עבור מרכיבי איכויות בין- תחומיות שונים בהתאם להימצאותם בעבודות המחקר בהשוואה לפי סוג התואר שנמדד באמצעות מבחן t דו צדדי. במקרה בו נמצאו הבדלים מובהקים או אי התאמה מובהקת מובאת גם תוצאת מבחן ההתאמה X2.
מרכיבי הסולם בהם נמצאו הבדלים מובהקים יוצגו בהרחבה ואילו המרכיבים בהם לא התגלו הבדלים מובהקים בתמצות.
מהממצאים המוצגים בלוח מספר 9.5 ניתן לראות כי נמצאו הבדלים מובהקים ו/או אי התאמה מובהקת בחלוקה לפי סוג התואר במרכיבים הבאים :
החוקרים לתואר שלישי שילבו בין התחומים בעבודתם במידה רבה יותר מאשר לחוקרים בתואר שני. אולם, חשוב לציין כי ההבדלים בין החוקרים במספר התחומים ששולבו במחקר אינם מובהקים.
ספירת סוגי המחקר ששולבו בעבודות המחקר מעלה כי במרבית עבודות המחקר שהוגשו במסגרת תואר שני בחרו החוקרים לשלב שני סוגי מחקר יחד. החוקרים בתואר שלישי נטו לבחור לשלב שניים או שלושה סוגים יחד. ההבדלים בין החוקרים בשני התארים אינם מובהקים. אולם, בחינת התפלגות וההתאמה לפי X2 העלתה כי ישנה אי התאמה מובהקת בין החוקרים בתארים השונים במספר סוגי המחקר ששילבו בעבודותיהם. החוקרים לתואר שלישי בחרו לשלב יותר סוגי מחקר במחקריהם יחסית לחוקרים בתואר השני. ישנו גם הבדל גדול אם כי לא מובהק בבחירת אופי הנתונים. אולם, מבחן ההתאמה X2= 0.24) X2) מראה כי לא מתקיימת אי התאמה מובהקת בין עבודות המחקר בתארים השונים. שני שליש מהחוקרים בתואר שני בחרו לשלב במחקרם אופי נתונים אחד. לעומתם החוקרים בתואר שלישי נחלקו לשניים, מחציתם בחרו בנתונים בעלי אופי יחיד ומחציתם בחרו לשלב נתונים משני האופנים.
אחוז החוקרים לתואר שלישי שמידת התייחסותם להקשר הפיסי רחבה גדול באופן משמעותי מאחוז החוקרים בתואר שני. המצב הפוך במידת ההתייחסות הבינונית. אחוזים דומים ונמוכים בקרב החוקרים משני סוגי התארים בחרו להתייחס במידה צרה להקשר הפיסי.
במידת ההתייחסות להקשר העתי, מרבית החוקרים לתואר שני בחרו במידת התייחסות בינונית להקשר העתי ואילו מרבית החוקרים לתואר שלישי בחרו במידת ההתייחסות הרחבה להקשר העתי.
החוקרים לתואר שני בחרו ברובם באופן התייחסות יחיד בכדי לבחון ולתאר את ההיבטים השונים של התופעה הנחקרת ואילו החוקרים לתואר שלישי בחרו ברובם לשלב את שני אופני ההתייחסות, האובייקטיבי והסובייקטיבי יחד, בכדי לבחון ולתאר את ההיבטים השונים של התופעה הנחקרת.
מבחינת הפערים בין רמות הניתוח, ניתן לראות כי ההבדלים בין החוקרים בתארים השונים גדולים אך אינם מובהקים. גם תוצאות מבחן ההתאמה X2 מראה כי מתקיימת אי התאמה גדולה אם כי לא מובהקת (0.07 =X2) מבחינת הממוצעים של הפערים. במרבית עבודות המחקר שהוגשו לשם קבלת תואר שני, הפער בין הרמות עמד על 1. בקרב עבודות המחקר לתואר שלישי נמצא כי במרבית עבודות המחקר הפערים בין רמות הניתוח היו 1 או 4.
ההבדלים בין החוקרים בתארים השונים מבחינת פיתוח האסטרטגיות לפתרון בעיות אינם מובהקים. אולם, ישנה אי התאמה מובהקת בין מידת פיתוח האסטרטגיות לפתרון בעיות בעבודות המחקר בתארים השונים (0.04 =X2). החוקרים לתואר שלישי נמנעו מלהמליץ או
להתערב במדיניות שאינה מבוצעת ואילו אחוז ניכר מהחוקרים לתואר שני בחר באסטרטגיה
זו.
הצבה על סרגל הערכים (איור 8.1) מעלה כי עבודות המחקר הממוצעות, הן לתואר שני והן לתואר שלישי נמצאות בטווח המגדיר אותן כעבודות בין- תחומיות. כמו כן, ניתן לראות בלוח מסי 9.6 כי ההבדלים בין החוקרים לתואר שני והחוקרים לתואר שלישי גדולים למדי אך הם אינם מובהקים.
9.3	השפעת המנחה על האיכויות הב■!- תחומיות בעבודות המחקר
בסעיף זה מוצגים הממצאים של בחינת השפעת המנחה על האיכויות הבין-תחומיות של עבודות המחקר שנערכו בהנחייתו והוגשו בין השנים 1990-2005.
על מנת לענות על שאלה זו בוצעו חמש בחינות שונות, בהן נערכה השוואה בין האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחים שונים. בשתיים מהבחינות לא נמצאו הבדלים מובהקים מכל סוג שהוא בין עבודות המחקר ולכן הן לא מובאות בסעיף זה. ניתן רק לציין ולומר כי באחת נבחנו ההבדלים בין עבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחה אחד או יותר מחיץ למסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה, לעומת עבודות המחקר שנערכו על ידי מנחה או מנחים מהמסלול עצמו. בשניה נבחנו ההבדלים בין עבודות המחקר שנערכו בהנחיית מנחה אחד לעומת עבודות מחקר שנערכו בהנחיית זוג מנחים.
שלוש בחינות בהן נמצאו הבדלים מובהקים מוצגות בסעיף זה בתמציתיות. שתיים מהן יוצרות הבחנה בין תחום התמחות המנחה והשלישית מבחינה בין המנחים לפי מספר תחומי התמחותם. בחינות אלה נערכו על מנת לגלות האם למנחים שונים ישנה השפעה שונה על האיכויות הבין-תחומיות של עבודות המחקר שנערכו בהנחייתם.
9.3.1	האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר בהתפלגות לפי התמחות המנחה
במסגרת בחינה זו נערך פילוג של כלל המדגם לפי תחום התמחותו של המנחה הראשי, כך שנוצרת קבוצת עבודות מחקר שנערכה בהנחיית מנחים שתחום התמחותם בתחומי ידע ומחקר הנחשבים כמותיים יותר דוגמת כלכלה, הנדסה אזרחית ותחבורה, לעומת קבוצה של עבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחים שתחום התמחותם בתחומי ידע ומחקר הנחשבים איכותניים יותר דוגמת פסיכולוגיה, תיאוריות ומדיניות תכנון. במסגרת הבחינה נערכת השוואה בין האיכויות הבין- תחומיות של עבודות בהנחיית מנחים שתחום התמחותם נחשב לכמות׳ לבין עבודות בהנחיית מנחים שתחום התמחותם נחשב לאיכותני.
9.3.1.1	התפלגות תחומי הידע לפי קבוצת תחומי התמחות המנחה
בלוח מספר 9.7 מוצגות השכיחויות בהן הופיעו בתחומים השונים בעבודות המחקר בהבחנה בין החוקרים על פי קבוצת התחומים שנחשבים כמותיים לעומת איכותניים בהם מתמחים המנחים השונים.
המספר בסוגריים מציין את מספר העבודות בהן שולב תחום הידע, משמאלו האחוז מכלל עבודות המחקר ומשמאלו אחוז עבודות המחקר שהכילו את אותו התחום בקרב הקבוצה
השניה.
בלוח מספר 9.7 ניתן לראות כי בהתאם לחלוקה על פי סוג התמחות המנחה (תחומים הנחשבים לאיכותניים יותר או תחומים הנחשבים לכמותיים יותר) כך גם השכיחות של תחומי הידע והמחקר. כלומר, ניתן לראות כי בעבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחים שתחום התמחותם בתחומים הנחשבים איכותניים, תחומי הידע והמחקר השכיחים יותר היו תחומים שהוגדרו כאיכותניים ולהיפך. תחום מדיניות התכנון הינו תחום הידע והמחקר היחיד שהתברג גבוה במדד השכיחויות בקרב שתי הקבוצות (השכיח ביותר בעבודות מחקר תחת הנחייה של מנחים מהתחומים הנחשבים איכותניים והשני בשכיחותו בעבודות מחקר תחת הנחייה של מנחים מהתחומים הנחשבים כמותיים).
9.3.1.2	ממצאים לפי סעיפי הסולם לפי קבוצת תחומי התמחות המנחה
בסעיף זה מוצגת תמצית ממצאי בחינת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר בחלוקה לפי סוג קבוצת תחומי התמחות המנחה, תחומים הנחשבים כמותיים או תחומים הנחשבים איכותניים לפי סדר הסעיפים של הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות שהוצג בלוח 4.1.
בלוח מספר 9.8 מוצגים הערכים הממוצעים בהשוואה לפי סוג קבוצת תחומי התמחות המנחה, תחומים הנחשבים כמותיים / תחומים הנחשבים איכותניים. מרכיבי הסולם בהם נמצאו הבדלים מובהקים יוצגו בהרחבה ואילו שאר המרכיבים, בתמצות.
מהממצאים המוצגים בלוח מספר 9.8 ניתן לראות כי נמצאו הבדלים מובהקים במרכיבים הבאים לפי חלוקה של עבודות המחקר לפי סוג התמחות המנחה :
קיים הבדל גדול אם כי לא מובהק בנטיית החוקרים לכלול מסי תחומי ידע ומחקר יחד במחקרם. החוקרים בהנחיית מנחים שהתמחותם היא בתחומי הידע והמחקר הנחשבים איכותניים נטו לשלב מספר גדול יותר של תחומי ידע יחד במחקר.
הבדלים מובהקים נמצאו בקרב החוקרים בנוגע למספר גישות המחקר ששולבו במחקר. מרבית החוקרים בחרו לשלב גישת מחקר אחת במחקרם. אולם מבין החוקרים שבחרו לשלב במחקרם שתי גישות מחקר, הרוב היו חוקרים בהנחיית מנחים שתחום התמחותם במקצועות הנחשבים איכותניים. הממצא הפוך בנוגע למספר סוגי המחקר ששולבו בעבודות המחקר. מרבית החוקרים בחרו לשלב שני סוגי מחקר יחד, אולם בקרב החוקרים שבחרו לשלב שלושה סוגי מחקר יחד בעבודות המחקר, הרוב היו חוקרים בהנחיית מנחים שתחום התמחותם במקצועות הנחשבים כמותיים.
מידת ההכללה של ההקשרים וההיבטים של התופעה הנחקרת הייתה גם היא שונה באופן מובהק. מרבית החוקרים בחרו במידת הכללה רחבה של ההקשר הפיסי בעבודות המחקר שהגישו. אולם, נמצא שאחוז גבוה יותר של חוקרים בהנחיית מנחים שתחום התמחותם בתחומי הידע והמחקר הנחשבים כמותיים נטו לבחור במידת ההכללה הרחבה. באשר למידת ההכללה של ההקשר החברתי תרבותי, ניתן לראות כי מרבית החוקרים בהנחיית מנחים שתחום התמחותם בתחומי הידע והמחקר הנחשבים איכותניים בחרו במידת ההכללה הרחבה של הקשר זה ואילו החוקרים בהנחיית מנחים שתחום התמחותם בתחומים הנחשבים כמותיים בחרו ברובם במידת הכללה צרה של ההקשר החברתי- תרבותי. ניתן לראות גם הבדל גדול אם כי לא מובהק באופן ההתייחסות לתופעה הנחקרת. החוקרים בהנחיית מנחים שתחום התמחותם בתחומי הידע והמחקר הנחשבים איכותניים נטו יותר לכלול את שני אופני ההתייחסות יחד במחקרם.
ישנו גם הבדל גדול אם כי לא מובהק בפערים עליהם מגשרים החוקרים במחקריהם. הפערים עליהם מגשרים חוקרים בהנחיית מנחים שתחום התמחותם בתחומי הידע והמחקר הנחשבים איכותניים היו גדולים יותר.
לוח מספר 9.9 מציג את רמת הבין-תחומיות הכללית בחלוקה לפי סוג ההתמחות של
q
המנחה.
הצבה על סרגל הערכים (איור 8.1) מעלה כי עבודות המחקר הממוצעות, הן בהנחיית מומחים מתחומי הידע הנחשבים כמותיים והן בהנחיית מומחים מתחומי הידע הנחשבים איכותניים נמצאות בטווח המגדיר אותן כעבודות בין- תחומיות. כמו כן, ניתן לראות בלוח מסי 9.9 כי ההבדלים בין החוקרים בהתפלגות לפי התמחות המנחה אינם גדולים ואינם מובהקים.
9.3.2	האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר לפי סוג ההנחיה
בתת הסעיף הקודם, נערכה השוואה של כלל המדגם בהתאם לסוג ההתמחות העיקרית של המנחים. בתת סעיף זה נערכה התמקדות בעבודות מחקר שנערכו בהנחיית 4 מנחים. שניים מהם הגדירו עצמם מומחים בתחומי הידע והמחקר הכמותיים ושניים כמומחים בתחומי הידע והמחקר האיכותניים. לוח מסי 9.10 מציג את תקציר הממצאים אודות ההבדלים בין עבודות המחקר שנערכו בהנחיית שני מנחים שתחום התמחותם הוא במדעים כמותיים - בחלק זה של הטבלה מוצגת ההשוואה בין 26 עבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחה א' ו- 22 עבודות מחקר בהנחיית מנחה בי. כמו כן, מוצגים בלוח תקציר הממצאים אודות ההבדלים בין עבודות המחקר שנערכו על ידי שני מנחים שתחום התמחותם הוא במדעים איכותניים -בחלק זה של הטבלה מוצגת ההשוואה בין 25 עבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחה א' ו-14 עבודות מחקר בהנחיית מנחה בי.
מטרת בדיקה זו היא לשלול את קיומם של הבדלים בין עבודות המחקר שבוצעו בהנחיית כל זוג מנחים כמותיים או איכותניים, על מנת לבחון בהמשך את ההבדלים באיכויות הבין-
9 5 עבודות בהן חסר נתון לא הוכללו בשיקלול הכללי. הסטטיסטיקה מתייחסת ל- 25 עבודות לתואר שלישי ו-186 עבודות לתואר שני.
תחומיות בהשוואה בין החוקרים שהונחו על ידי מומחים כמותיים לעומת חוקרים שהונחו על ידי חוקרים אימתניים.
בלוח מסי 9.10 ניתן לראות כי בין עבודות המחקר שנערכו בהנחיית כל זוג מנחים משתי קבוצות המדעים, אין הבדלים מובהקים. לרוב ההבדלים קטנים ולמעט מקרה אחד בו היה הבדל גדול אך לא מובהק בהרכב ועדות הבוחנים עבור עבודות בהנחיית מנחים אימתניים, לא נמצאו הבדלים גדולים נוספים.
העובדה כי ההבדלים בין העבודות שנערכו תחת הנחייה בעלת התמחות דומה, אינם מובהקים מאפשרת לקבוע כי ישנה אחידות בין המנחים בהתאם להתמחותם. לפיכך, כעת ניתן לבחון האם ישנם הבדלים בין האיכויות הבין-תחומיות שנמצאו בעבודות מחקר בהנחיית מנחים בעלי התמחות כמותית לבין האיכויות הבין-תחומיות שנמצאו בעבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחים בעלי התמחות אימתנית.
10בממוצע לא נכללו העבודות לגביהן חסר נתון. עבודות אלה הושמטו גם מחישוב הממוצעים ובחינת ההבדלים בסך הכל הכללי.
9.3.2.1	התפלגות תחומי הידע לפי סוג ההנח״ה
בלוח מספר 9.11 מוצגות השכיחויות בהן הופיעו התחומים השונים בעבודות המחקר בהבחנה בין סוגי ההנחייה השונים. המספר בסוגריים מציין את מספר העבודות בהן שולב תחום הידע, משמאלו האחוז מכלל עבודות המחקר ומשמאלו אחוז עבודות המחקר שהכילו את אותו התחום בקרב קבוצת העבודות הנגדית.
התחום השכיח ביותר בקרב החוקרים שהונחו על ידי מומחים כמותיים הוא הכלכלה. התחום בעל השכיחות הנמוכה ביותר הוא הפסיכולוגיה. בקרב החוקרים שהונחו על ידי מומחים איכותניים, התחום השכיח ביותר הוא מדיניות התכנון ואילו התחומים בעלי השכיחות הנמוכה ביותר הם איכות הסביבה וההנדסה.
9.3.2.2	ממצאים לפי סעיפי הסולם למדידת איכויות בין-תחומיות לפי סוג ההנחיה
בסעיף זה מוצגת תמצית ממצאי בחינת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר בחלוקה לפי קבוצות החוקרים שזכו להנחייה שונה, איכותנית לעומת כמותית לפי סדר סעיפי הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות שהוצג בלוח 4.1.
11	חישוב האחוזים התבצע לפי 48 עבודות מחקר שנערכו בהנחיית מומחה כמותי ו- 39 עבודות מחקר שנערכו בהנחיית מומחה אימתני..
12	סה"כ האחוזים עולים על 100% כיוון שבעבודות רבות שולבו מספר תחומים יחד.
הממצאים המוצגים בלוח מסי 9.12 מצביעים על הבדלים מובהקים בכמה ממרכיבי הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות. הבדלים מובהקים התגלו בין החוקרים שזכו להנחייה שונה הן מבחינת הממוצעים והן מבחינת ההתפלגות במסי תחומי המחקר ששולבו בעבודות המחקר ובמידת השילוב ביניהם. החוקרים שהונחו על ידי מומחים כמותיים שילבו ברובם שני תחומים בעבודתם ומידת השילוב הייתה מועטה. לעומתם, החוקרים שהונחו על ידי מומחים איכותניים בחרו ברובם לשלב שלושה תחומים או יותר יחד ומידת השילוב בין התחומים הייתה לרוב בין- תחומית. כלומר, בהנחייה של מומחים איכותניים ערכו החוקרים עבודות בהן שולב מספר גדול יותר של תחומים וכן מידת השילוב בין התחומים הנכללים, נמצאה כהדוקה יותר.
ניתן לראות כי קיים הבדל גדול מאוד בין החוקרים בבחירת מספר גישות המחקר, אך ההבדל לא מובהק. מבחינת התפלגות הבחירות שערכו החוקרים בעבודותיהם עוד עולה מממצאי סעיף זה בסולם כי קיימת אי התאמה מובהקת בין החוקרים למרות שההבדל בממוצעים קטן ואינו מובהק במספר סוגי המחקר בעבודות המחקר. רוב החוקרים בחרו לשלב שני סוגי מחקר בעבודות שערכו אולם, אחוז החוקרים תחת הנחייה כמותית שנטו לשלב שלושה סוגי מחקר יחד או סוג מחקר יחיד היה גדול יותר.
הבדל מובהק נמצא במידת הכללת ההקשר החברתי- תרבותי. החוקרים שהונחו על ידי חוקרים בעלי התמחות איכותנית התייחסו ברובם במידת הכללה רחבה להקשר החברתי-תרבותי ואילו רוב החוקרים שהונחו על ידי חוקרים בעלי התמחות כמותית בחרו במידת הכללה צרה.
מבחינת מספר רמות המחקר והפערים עליהם מגשר החוקר במחקרו קיימים הבדלים מובהקים בין החוקרים. החוקרים שהונחו על ידי מומחים איכותניים שילבו בממוצע מספר גדול יותר של רמות מחקר שגישרו על פערים גדולים יותר מאילו שנמצאו בעבודות המחקר שהונחו על ידי מומחים כמותיים. אולם, בחינת ההתפלגות, בשני המרכיבים, הן מספר רמות המחקר והן גודל הפערים עליהם מגשר המחקר, הבוחנת את אי ההתאמה העלתה כי אי ההתאמה גדולה אך אינה מובהקת.
9.3.2.3 ציון הבין- תחומיות הכללית לפי סוג ההנחיה
לוח מספר 9.13 מציג את רמת הבין- תחומיות הכללית בחלוקה לפי הנחייה13.
בלוח 9.13 ניתן לראות כי ישנם הבדלים מובהקים בין עבודות המחקר שנערכו על ידי מנחים בעלי התמחויות שונות. עוד ניתן לראות כי העבודות שנערכו בהנחיית מנחים בעלי התמחות איכותנית צויינו כבין- תחומיים יותר. הצבה על סרגל הערכים (איור 8.1) מעלה כי עבודות המחקר הממוצעות, בשני סוגי ההנחייה נמצאות בטווח המגדיר אותן כעבודות בין-תחומיות.
9.3.3 השוואה בין עבודות מחקר לפי מספר תחומי העיסוק של המנחה
בפרק מספר 7 הסוקר את פעילות המרכז לחקר העיר והאזור, נספרו תחומי המחקר של החוקרים על פי עדותם על עצמם. החוקרים כולם הציגו מגוון של תחומים בהם הם עוסקים אולם, חלקם עוסקים בפנים שונים של תחום ידע ומחקר אחד או יותר. בתת סעיף, מתוך עדות עצמית זו של החוקרים ולאחר צמצום מגוון תחומי הידע ומחקר לתחומים מורחבים
13
החישוב לא כולל 3 עבודות מחקר לגביהן חסר נתון באחד מסעיפי הסולם.
נבחרו שלושה חוקרים14, האחד עוסק בתחום מחקר מורחב אחד, השני עוסק בשני תחומי מחקר מורחבים והשלישי עוסק בשלושה תחומי מחקר מורחבים. שלושת החוקרים הינם ותיקים במסלול, בעלי מעמד אקדמי של פרופסור ובהנחייתם הוגשו עבודות מחקר, תזות ודוקטורטים, בכל תקופת הזמן הנחקרת במחקר הנוכחי. חוקרים אלה הנחו עבודות כיחידים וכחלק מצוות. בתת סעיף זה מוצג תקציר ההשוואה בין האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר שנערכו בהנחיית כל אחד מהחוקרים. בכלל זה לא נכללו עבודות מחקר בהן המנחה היווה חלק מצוות של מנחים. לוח מספר 9.14 מציג את תמצית ממצאי ההשוואה בין עבודות המחקר שנערכו בהנחיית מנחים בעלי מספר שונה של תחומי עיסוק.
בלוח מסי 9.14 ניתן לראות כי במרבית הסעיפים אין הבדלים מובהקים בין עבודות המחקר שנערכו בהנחיית מנחים בעלי מספר שונה של תחומי עיסוק. אולם, ניתן לראות כי ישנו הבדל מובהק בין החוקרים בציוני האיכויות הבין- תחומיות הכלליים. בהשוואה בין עבודות מחקר שנעשו בהנחיית מנחים בעלי 2 תחומי עיסוק ו- 3 חומי עיסוק, ההבדל אינו מובהק אולם הוא גדול מאוד. ההבדל בציון האיכויות הבין- תחומיות הכללי בין עבודות שנערכו בהנחיית מנחה בעל תחום בודד ומנחה בעל 3 תחומים הינו הגדול והמובהק ביותר.
תרשים מספר 9.1 ממחיש את ההבדלים בהתאם לערכים הממוצעים שהתקבלו עבור כל אחד מסעיפי הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות, בעבודות המחקר שנערכו בהנחיית שלושת המנחים בעלי מספר התחומים השונה.
בתרשים מסי 9.1 ניתן לראות בצורה ברורה שככל שהמנחה עוסק בתחומי מחקר רבים יותר, הערכים הממוצעים שהתקבלו ממדידת האיכויות הבין- תחומיות בכל אחד מסעיפי הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות בעבודות המחקר היו גבוהים יותר. שילוב הממצאים העולים מלוח מסי 9.13 יחד עם תרשים מסי 9.1 מאפשר קביעה לפיה ישנה השפעה ברורה של המנחה על עבודות המחקר שנערכות בהנחייתו. ככל שמספר תחומי המחקר בהם הוא עוסק גדול יותר, כך גדלות גם האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר הנערכות
בהנחייתו.
9.4	ממוצא■ האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר לפי שנים
בסעיף זה מוצגים הממצאים אודות השינויים שחלו באיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר במהלך השנים. זאת במטרה לבחון האם ניתן לזהות מגמה של עלייה או ירידה באיכויות הבין- תחומיות במהלך השנים בהן עוסק המחקר, 1990-2005. בכל אחד מסעיפי הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות נבחנו השינויים שחלו לאורך השנים. סיכום כלל הממצאים מעלה כי לא חלו שינויים מגמתיים היכולים להצביע על שינוי מכוון לאורך שנים.
תרשים מספר 9.2 מראה את השינוי הפנימי, חלקם של הסעיפים השונים בעבודות המחקר לאורך השנים, זאת בהתאם לערכים הממוצעים של כל אחד מהסעיפים באחוזים.
תרשים מסי 9.2 ממחיש בצורה מרוכזת את בחינת השינויים לאורך שנים שנערכו בכלל הסעיפים בסולם למדידת איכויות בין- תחומיות. בתרשים ניתן לראות כי במהלך השנים לא חלו שינויים דרסטיים ו/ או מגמתיים בחלקם של הסעיפים השונים בערכים הממוצעים של עבודות המחקר, חלקם של הסעיפים השונים היה מאוזן למדי. החריג היחיד הוא סעיף 5 שבאופן קבוע חלקו בערך הכולל של עבודות המחקר היה קטן מהשאר.
9.5	סיכום ממצא■ האיכויות הבין- תחומיות לאור המשתנים המתערבים
בפרק זה נבחנו האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר, תוך בידוד המשתנים המתערבים היכולים להשפיע על האיכויות הבין- תחומיות.
נמצא כי מרבית ההבדלים המובהקים באיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר נמצאו כאשר נעשה בידוד של שניים מתוך ארבעת המשתנים המתערבים : סוג התואר וההנחייה.
קיימים הבדלים מובהקים בחלק ממדדי האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר שנערכו על ידי סטודנטים לתארים שונים. הערך הכללי, הציון הממוצע הסופי של האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות הדוקטורט הינו גבוה יחסית לציון הממוצע של עבודות המחקר שנערכו במסגרת ההשתלמות לתואר שני (ההבדל גדול אך אינו מובהק). ממצאים בולטים ומובהקים מצביעים על כך שהחוקרים לתואר שלישי שילבו תחומי מחקר רבים יותר בעבודותיהם והשילוב בין התחומים השונים במסגרת העבודה היה הדוק יותר. החוקרים לתואר שלישי גם נטו לשלב מספר גדול יותר של סוגי מחקר, מידת ההכללה של ההקשרים הפיסי והעת׳ במסגרת המחקר הייתה רחבה יחסית והנטייה לשלב שני אופני התייחסות להיבטים השונים של התופעה הנחקרת היתה גדולה מזו של החוקרים בתואר השני.
הבדלים מובהקים רבים ושונים נמצאו בבחינות השונות בהן נעשה בידוד של המשתנה המתערב והוא השפעת המנחה.
חלוקת כלל המדגם לשתי קבוצות, האחת בהנחיית מנחים שתחומי התמחותם העיקריים הם בתחומי ידע ומחקר הנחשבים כמותיים והשניה בהנחיית מנחים שתחומי התמחותם העיקריים הם בתחומי ידע ומחקר הנחשבים אכותניים, העלתה כי בהנחיית מומחים שתחומי התמחותם נחשבים איכותניים, הם נטו לשלב במידה הדוקה יותר בין תחומי הידע והמחקר השונים ששולבו במחקרם. בהנחיית מומחים שתחומי התמחותם נחשבים כמותיים החוקרים נטו לשלב יותר סוגי מחקר. כמו כן החוקרים נטו למידת הכללה רחבה יותר של ההקשר הפיסי. לעומתם החוקרים בהנחיית מומחים שתחומי התמחותם נחשבים איכותניים נטו למידת הכללה רחבה יותר של ההקשר החברתי- תרבותי.
בחינת האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות מחקר שנערכו בהנחיית שני מנחים שהתמחותם איכותנית לעומת האיכויות הבין- תחומיות שנערכו בהנחיית שני מנחים שהתמחותם כמותית העלתה כי חוקרים תחת הנחייה איכותנית נטו לשלב יותר תחומים יחד
ומידת השילוב ביניהם הייתה הדוקה יותר. חוקרים תחת הנחייה כמותית נטו לשלב יותר סוגי מחקר במחקריהם. החוקרים תחת הנחייה איכותנית בחרו במידת התייחסות רחבה יותר להקשר החברתי- תרבותי מאשר החוקרים תחת ההנחייה הכמותית. במחקרי החוקרים תחת הנחייה איכותנית נמצאו יותר רמות מחקר מאשר במחקרים תחת הנחייה כמותית כאשר גם הפערים בין הרמות עליהן מגשר החוקר היו גדולים יותר.
בבחינת האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות שנערכו בהנחיית מנחים העוסקים במספר שונה של תחומי מחקר עלה כי קיים הבדל מובהק בציון האיכויות הבין- תחומיות הכללי בין עבודות שנערכו בהנחיית מנחה בעל תחום בודד ומנחה בעל 3 תחומים. ככל שהמנחה עסק במסי גדול יותר של תחומי מחקר כך האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר שנערכו בהנחייתו היו גבוהות יותר.
לא נמצאו הבדלים מובהקים בין האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר שנערכו על ידי נשים לעומת האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר שנערכו על ידי גברים.
גם משתנה הזמן נמצא כחסר השפעה על האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר. לאורך השנים הנבחנות במחקר הנוכחי לא ניתן לזהות מגמה שנמשכת לאורך
השנים.
חלק ד' - סיכום ממצאי המחקר
חלק זה במחקר הנוכחי מסכם את כלל הממצאים שנאספו במסגרת המחקר ומציג דיון בממצאים והפקת המסקנות העולות מהמחקר. סיכום ממצאים אלה, שלמעשה שזורים זה בזה, מהווה בסיס למתן מענה לשאלת המחקר : האם הכשרה בין- תחומית של הסטודנטים לתכנון ערים ואזורים מובילה לפיתוח גישה בין- תחומית במחקר המבוצע על ידם.
פרק 10 : סיכום ודיון בממצאי המחקר
בפרק זה מובא סיכום ודיון בממצאים העיקריים שעלו במסגרת המחקר. ממצאים אלה מהווים בסיס למסקנות שיובאו בהמשך.
את ממצאי המחקר הנוכחי ניתן לחלק לשלושה חלקים :
1.	אפיון והגדרה של תחום התכנון ודרישות התפקיד של המתכנן - הממצאים שעלו מסקירת הספרות.
2.	מאפייני המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה בהיבט הבין- תחומיות - הממצאים שעלו מהראיונות עם צוות המורים, סקירת הידיעונים וסקירת הפעילות של המרכז לחקר העיר והאזור.
3.	האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר שהגישו בוגרי המסלול - הממצאים שעלו מבדיקת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר.
10.1	סיכום ממצאים - מאפייני תחום התכנון והמתכננים
סקירת הספרות מציגה שלושה היבטים לפיהם ניתן לאפיין את הבין- תחומיות של תחום התכנון והמתכננים.
שיתוף פעולה בין- תחומי
בספרות, לאחר שנערכה הבחנה בין מדע וידע והוגדר מהו תחום מחקר, הועלו טענות בעד וכנגד האפשרות שתחומי ידע ומחקר שונים ישתפו פעולה ביניהם. רבים מהחוקרים טוענים כי שיתוף פעולה מעין זה מביא להתקדמות המחקר ולכן חיוני, גם אם כתוצאה מכך גבולות התחום ישתנו ואף יווצרו תחומים חדשים. קיימות רמות שונות של שיתוף פעולה בין תחומי
ידע ומחקר שונים. שיתוף הפעולה ורמת השיתוף תלויים באנשים השותפים, מטרתם ואופן פעולתם. במסגרת הרמה הגבוהה ביותר של שיתוף פעולה, הרמה הטרנסדיסיפלינארית, נוצר מודל ייחודי ויכול להיות ששיתוף הפעולה בין התחומים יביא ליצירת תחום ידע חדש ועצמאי. יש שאף הציעו להתייחס אל המחקר הטרנסדיסיפלינארי כאל תחום ידע חדש במסגרת האקדמית, כדרך להימנע מסרבול בירוקרטי המקשה על גיוס משאבי הון וכוח אדם ובכך ישנה הבטחה להמשך קיומו.
שיתוף הפעולה במחקר חיוני הן בשל התקדמות הידע והן בשל היכולת לפתור סוגיות מורכבות אשר תחום ידע ומחקר יחיד מתקשה לתת מענה להן. באופן זה המחקר הבין-תחומי הינו כלי המספק ידע בהתאם לדרישות הצרכנים והבעיות העולות בציבור. טענה זו מתבססת על תפיסה לפיה האקדמיה הינה ספק הידע של השוק והיא זו שנותנת את המענה לבעיותיו ולצרכיו.
התכנון כבין- תחומי
התכנון העירוני והאזורי הינו תחום חדש יחסית ש"נולד" כתוצאה משיתוף פעולה בין חוקרים ממדעי החברה והסביבה השונים יחד עם אדריכלים ומהנדסים; זאת כתוצאה מצורך הולך וגובר לספק פתרונות מורכבים לבעיות הנוצרות במערכת העירונית המורכבת כשלעצמה וביחסים המורכבים בין הפיתוח העירוני והפיתוח האזורי. בעצם שיתוף הפעולה בין תחומי הידע השונים ישנה הכרה בחוסר היכולת של תחום ידע ומחקר בודד לספק פתרונות רב שכבתיים ורב מימדיים היכולים לתת מענה לכלל הצרכים והגורמים הפועלים במערכת העירונית והאזורית. התבדלות תחום התכנון מתחומים אחרים באה לידי ביטוי ביצירת מסלולי הכשרה נפרדים, התארגנות מקצועית וייחודית, מפגשים ופרסומים ייחודיים המאוחדים סביב מודלים ומושגים ייחודיים לתחום.
התכנון בישראל
התפתחות תחום התכנון העירוני והאזורי בישראל שונה במעט מהתפתחות התכנון בעולם המערבי. ניתן לשער כי הסיבה נעוצה בגורם הזמן. לעומת מסורת הפיתוח ארוכת השנים שהייתה קיימת במדינות העולם המערבי, מדינת ישראל צעירה יחסית והתפתחותה הייתה מהירה מאוד. התכנון העירוני והאזורי בישראל הושפע בעיקר מהמסורת התכנונית שהייתה קיימת באותם ימים בבריטניה, כיוון שהבריטים היו אלה שהקימו את מוסדות התכנון בישראל ופיתחו את התוכניות הראשונות בתקופה שקדמה להקמת מדינת ישראל. השפעה נוספת על אופן התכנון היתה לעולים לישראל, במיוחד העולים מאירופה שהביאו אליה את המסורת
שהייתה נהוגה במדינות מוצאם. לפיכך, עוד בטרם הוקמה מדינת ישראל היתה התארגנות של גופים תכנוניים ומתכננים. עם זאת, הכשרת המתכננים בישראל החלה מאוחר יותר.
עד 1968, עת נוסד המסלול להכשרת מתכננים במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון בחיפה, הכשרת המתכננים לא הייתה רשמית, אלא נרכשה במסגרת כמה פקולטות שונות שהקנו ידע אך לא תעודה אקדמית בתכנון ערים ואזורים. מורי המסלול מעידים כי המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון החל את דרכו בדומה למסלול הכשרת המתכננים באוניברסיטת פנסילבניה ממנה הגיע פרופ' משה היל ז״ל שייסד את המסלול. למרות שההשתלמות במסלול נעשית במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, עצמאות המסלול מקלה על המשך המחקר וגיוס המשאבים. גם כיום, למעט המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון עדיין אין מסלול רשמי להכשרת מתכננים. אם כי, במסגרת לימודי הגיאוגרפיה והאדריכלות באוניברסיטאות שונות מוקנה ידע מסוים אודות תכנון ערים ואזורים.
בין- תחומיות המתכנן
חוקרים שונים מגדירים את תפקיד המתכנן באופן שונה, אולם מרביתם מסכימים כי על המתכנן להיות בעל הכשרה רחבה. ישנם חילוקי דיעות לגבי מהי ההכשרה הרחבה הדרושה למתכנן, אך ישנה הסכמה כי על המתכנן להיות בעל הכשרה שתאפשר לו לאגד סביבו את בעלי התפקידים השונים הפועלים ליצירת תוכניות עירוניות ואזוריות, על מנת לתת מענה לצרכי כלל הגורמים הנוגעים בדבר. במילים אחרות, חיבור בין הדיעות השונות מעלה כי על המתכנן לחולל שיתוף פעולה בין- תחומי ולערוך תוכניות בין- תחומיות ולפיכך עליו לאמץ גישה וידע בין- תחומיים.
10.2	סיכום ממצאים - מאפייני המסלול לתכנון ערים ואזורים
מאפייני המסלול לתכנון ערים ואזורים בהיבט הבין- תחומי באים לידי ביטוי באופנים שונים. במסגרת המחקר נאסף מידע אודות המאפיינים הבין- תחומיים מידיעוני הטכניון, ראיונות עם חברי סגל המסלול לתכנון ערים ואזורים וניתוח הפעילויות במרכז לחקר העיר והאזור.
10.2.1	מאפייני המסלול על פי ידיעוני הטכניון
המידע אודות מאפייני המסלול שאוב מהידיעונים שפורסמו במסגרת הטכניון ומציגים את מסלולי הלימוד והאפשרויות הקיימות בו. פרסומם מדי שנה על ידי הטכניון הופך אותם, לפחות לכאורה, לכלי המאפשר בחינה של שינויים אדמיניסטרטיביים שחלים במסלול ושינויים בתוכנית הלימודים וההוראה.
הצגת המסלול
אופן הצגת המסלול השתנה במהלך השנים. בתחילה השינוי היה גרפי בלבד ובמסגרתו קוצץ בהדרגה המלל המתאר את המסלול ובכך גם השטח המוקדש להצגתו. בשנים האחרונות חל גם שינוי תוכני ונוספה הגדרה ברורה יותר של המסלול, המתבטאת בהבלטת תחומי הידע בהם עוסק התכנון העירוני והאזורי, ובאמירה ברורה אודות היותו של מקצוע התכנון בין- תחומי. לכן מוקנה במסגרת המסלול ידע בהיבטים שונים של התכנון. זאת למרות הקיצוץ בסך השטח המוקדש להצגת המסלול לתכנון ערים ואזורים בידיעון.
מבנה המסלול
במהלך השנים מספר הנקודות האקדמיות שעל המשתלם לצבור על מנת לקבל את התואר ירד. לפיכך חלה לכאורה עליה במגוון הקורסים המוצעים לבחירת המשתלם. מספר הקורסים המוצעים בפועל היה שונה משנה לשנה, אך לא ניתן היה לזהות מגמה של עלייה או ירידה במספר הקורסים לאורך השנים.
הרכב תהומי הידע השונים המובאים במסגרת ההשתלמות
סקירת הידיעונים העלתה כי במהלך השנים נערכו שינויים מעטים בהרכב הקורסים ותחומי הידע המוצגים במסגרתם. למעשה, הייצוג שזוכה לו כל תחום ידע ומחקר המתקשר לתכנון נשאר כמעט זהה; כך גם ההקשר בו הוא מובא ביחס לתחומים אחרים.
הרגב המורים והחוקרים במסלול
בחינת הרכב חברי הסגל במהלך השנים העלתה כי תחומי הידע השונים אינם מיוצגים באופן שווה על ידי מורי המסלול. ניתן לומר כי באופן כללי תחומי הידע שניתן לראות אותם ככמותיים יותר מיוצגים על ידי מספר גדול יותר של מורים וחוקרים יחסית לתחומי ידע איכותניים. מספר חברי הסגל לא השתנה לאורך השנים, אולם חלו שינויים בעקבות פרישה של אחדים והצטרפות חדשים. עדיין, ברוב המקרים נשמר ייצוג תחומי הידע באותו האופן לאורך השנים.
10.2.2	מאפייני המסלול על פי מורי המסלול
הראיונות עם מורי המסלול נועדו לבחון את מאפייני המסלול בהיבט הבין- תחומיות מנקודת מבטם כמובילי הכשרת המתכננים, כמעצב׳ תוכנית הלימודים וכמנחים. היות הראיונות
אישיים וחסויים התאפשרה חשיפה של דעות ועמדות בנוגע לחשיבות שיתוף הפעולה בין-תחומי כמקדם התכנון, תוך התייחסות לרצוי והמצוי בהוראה ובפרקטיקה.
ותיקים לעומת צעירים
המורים העידו כולם כי פעילותם במסלול לתכנון ערים ואזורים הינה ביטוי לאישיותם הבין-תחומית ונכונותם להתחבר לתחומים חדשים להם, השונים מלימודיהם הקודמים (שעל פי רוב דורגו כרב- תחומיים). חלקם אף ציינו כי מאז הגעתם למסלול גדל מגוון תחומי המחקר בהם הם עוסקים. מורי המסלול דירגו עצמם כבין- תחומיים. המורים הוותיקים העידו על עצמם כעוסקים במגוון גדול יותר של תחומים ביחס לצעירים יותר. לאור ההסכמה של כולם כי זהו ביטוי לבין- תחומיות אישית, הרי שגם הגעתם של הצעירים הינה ביטוי לאישיות בין-תחומית וניתן לשער כי טווח תחומי הידע והמחקר בהם הם עוסקים עתיד לגדול.
חשוב לשוב ולציין כי הסטודנטים העוברים את מסלול הכשרת המתכננים הינם בעלי תארים ראשונים ממגוון תחומים; זאת מכיוון שהמסלול פתוח רק לסטודנטים לתואר שני ובכך מגיעה לידי ביטוי אישיותם הבין- תחומית. כמו כן, מורי המסלול הם אלה שעורכים סינון, כך שבכל שנתון יהיו סטודנטים ממגוון רקעים אקדמיים שונים ובמהלך ההשתלמות מתקיים שיתוף פעולה בין הסטודנטים בחלק מקורסי החובה. בקורסים אלה בא לידי ביטוי הרקע האקדמי ממנו הגיעו ואליו מתווסף הרקע של חבריהם לקבוצת הלימוד ובכך גדל טווח התחומים בהם עוסקים המשתלמים.
הכשרה מול פרקטיקה
מורי המסלול יצרו הבחנה בין בסיס הידע התכנוני אותו הגדירו כחד- תחומי, לבין תחומי הידע המתקשרים לתכנון, כלומר, הבחנה בין מקצועות הליבה ומקצועות פריפריאליים החוברים אל בסיס הידע (המורכב ממקצועות הליבה) והופכים את הכשרת הסטודנט לרב-תחומית. השילוב בין בסיס הידע התכנוני ותחומי הידע הפריפריאליים מתבצע באולפני התכנון המהווים סימולציה של הפרקטיקה ובהם מתגבש הידע הבין- תחומי. ישנם חילוקי דעות בין המורים לגבי אופיה הבין- תחומי של הפרקטיקה, אולם לטענתם אולפני התכנון הינם סימולציה ריאלית, בהם מתגבשות התכונות של המתכנן ואלו הינן בין- תחומיות.
שיתוף הפעולה בין התחומים במסלול
מורי המסלול דירגו את המסלול להכשרת מתכננים כבין- תחומי ובכך יצרו הקבלה בין עדותם אודות מידת הבין- תחומיות האישית שלהם ומידת הבין- תחומיות של המסלול במסגרתו הם פועלים.
עדות אישית זו בדבר האישיות הבין- תחומיות של המורים והגדרת המסלול כבין- תחומי הינה חשובה ביותר. זאת מכיוון ששיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים נובע קודם כל מהסכמה בין נציגי התחומים השונים בדבר חשיבות שיתוף הפעולה ביניהם כמו גם הסכמה על עוצמת שיתוף הפעולה. המורים הם אלה שמובילים את המסלול, הן מבחינת תהליך ההכשרה והן מבחינת המשך המחקר והנחיית המחקר של בוגרי ההכשרה. לפיכך ההסכמה ביניהם אודות חשיבות הבין תחומיות היא קריטית לשם העמדת דור המשך של מתכננים בעלי גישה בין- תחומית.
10.2.3	מאפייני המסלול על פי המרכז לחקר העיר והאזור
סקירת פעילות המרכז לחקר העיר והאזור נועדה לבחון את מאפייני הבין- תחומיות של המחקר בתחום התכנון העירוני והאזורי. המרכז פועל במסגרת הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים ומהווה בסיס פעולה מחקרי למרבית החוקרים במסלול ולכן מאפייני הבין-תחומיות של המחקר במרכז לחקר העיר והאזור משפיעים ומושפעים ממאפייני הבין-תחומיות במסלול ההכשרה.
חוקר■ המרכז
החוקרים במרכז לחקר העיר והאזור הציגו עצמם כפעילים במגוון גדול של תחומים. אולם, ברוב המקרים, החוקרים עוסקים בחקר ההיבטים הרבים והשונים של תחום ידע אחד או שניים. חשוב לציין כי העובדה לפיה החוקרים עוסקים בהיבטים השונים של תחום ידע מורחב אחד או יותר, אינה באה בסתירה להצגתם את עצמם, אלא מצטרפת לגורמים נוספים המאפיינים בין- תחומיות ובהם מספר התחומים שנכללו במחקריהם כמו גם מספר החוקרים עימם שיתפו פעולה.
ניתוח פעילות החוקרים במרכז לחקר העיר והאזור מעלה כי ישנו יחס ישר בין ותק לבין מספר תחומי הידע בהם עוסק החוקר. החוקרים הוותיקים במרכז הציגו עצמם כפעילים במספר גדול יותר של תחומי ידע שונים ביחס לחוקרים הצעירים יותר במרכז.
מחקרים לפי שנים
בסקירת הפרסומים לאורך שנים לא ניתן לזהות מגמה של ירידה או עלייה במספר הכולל של מחקרים המתפרסמים במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור. מספר המחקרים מדי שנה משתנה הן בהתאם לתקציבים והן בהתאם לדרישות השוק. באופן זה המרכז לחקר העיר והאזור מהווה ספק ידע של עולם התכנון הישראלי.
לעומת זאת, חלה במהלך השנים ירידה במספר תחומי המחקר המורחבים הנכללים במחקר ומצד שני חלה עלייה במספר החוקרים. ממצא זה אינו מעיד על נסיגה במידת הבין-תחומיות, אלא על העמקה בהיבטים השונים של תחומי המחקר המורחבים המתקשרים לתכנון העירוני והאזורי. עם זאת חשוב לציין כי שיתוף הפעולה בין החוקרים במרכז אינו תואם למספר התחומים הכלולים במחקר ואף אינו תואם למספר התחומים הממוצע למחקר. למרות מידת הבין- תחומיות הגבוהה שהציגו החוקרים, שיתוף הפעולה ביניהם מועט וכמוהו גם מספר התחומים המורחבים במחקר.
יש להבחין בין מחקר לבין הוראה, בכך שבמהלך ההכשרה זוכים המשתלמים לחשיפה של תחומים רבים המוצגים בפניהם, ברובם, על ידי חוקרי המרכז. חוקרים אלה אמונים על הרחבת הידע התהומי אותו הם מציגים בפני המשתלמים. כמו כן, יש לזכור שמחקר בוחן טווח מצומצם יותר בו מתקיימת התופעה הנחקרת ואילו ההכשרה הינה מקיפה יותר.
10.3	סיכום הממצאים - איכויות ביו- תחומיות בעבודות בוגרים המסלול
בחינת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר של הסטודנטים במסלול נערכה על פי סולם למדידת איכויות בין- תחומיות מפורט ששואף ליצור כלי אובייקטיבי, ככל שניתן, לבחינת העבודות. המתאם בין הממצאים של 20 עבודות מחקר שנבדקו במקביל על ידי שני בודקים, האחד מתוך התחום והשני חיצוני לו, היה גבוה מאוד.
תיאור המדגם
בין השנים 1990-2005 הוגשו 216 עבודות מחקר; 190 עבודות מחקר לשם מילוי חלקי של הדרישות לתואר שני ו- 26 עבודות מחקר לשם מילוי חלקי של הדרישות לתואר שלישי. 151 עבודות מחקר נערכו על ידי נשים, 136 לתואר שני ו- 15 לתואר שלישי. 65 עבודות נערכו על ידי גברים, 54 לתואר שני 11-1 לתואר שלישי.
לא ניתן לזהות מגמתיות במספר עבודות המחקר לאורך שנים, אך ניתן לראות כי הפער בין מספר עבודות המחקר שהוגשו על ידי נשים לעומת מספר עבודות המחקר שהוגשו על ידי גברים התאזן במידה רבה במסגרת הלימודים לתואר שלישי.
10.3.1	תיאור עבודות המחקר
סיכום ממצאי בחינת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר נחלק לשני חלקים. האחד מסכם את אופן ומידת השתלבות תחומי הידע והמחקר השונים יחד בעבודות המחקר, והשני בוחן את התפלגות עבודות המחקר על פי סיכום הערכים הכלליים.
השתלבות תחומי הידע והמחקר
תחומי הידע והמחקר השונים ששולבו בעבודות המחקר הופיעו ברוב המקרים כחלק משילוב של מספר תחומי ידע יחד, כלומר, תחומי הידע והמחקר הופיעו באחוזים בודדים כתחומי ידע ומחקר יחידים, באחוזים גדולים יותר כתחומי ידע ומחקר ששולבו כל אחד מהם כאחד משני תחומי ידע ומחקר ששולבו יחד ובאחוזים גבוהים כתחומי ידע ומחקר ששולבו יחד עם שלושה תחומי ידע ומחקר או יותר. אולם, ניתן לראות בתחום הכלכלה תחום ידע "מסתגר" או "עצמאי", כלומר תחום ששולב במידה המועטה ביותר יחד עם תחומים אחרים. תחום ההיבטים המשפטיים היה תחום "משתלב" או "לא עצמאי" שהופיע תמיד בשילוב תחום ידע ומחקר אחד נוסף או יותר.
סיכום הערכים הכלליים
סיכום הערכים והצבה על סרגל ערכים המפלג את עבודות המחקר לפי רמת הבין- תחומיות הכוללת מצביעים על כך שמרבית עבודות המחקר נמצאו כבין תחומיות. זאת על פי סיכום כלל הממצאים בכלל סעיפי הסולם. בסה"כ 123 עבודות מחקר שהן 58.3% מכלל עבודות המחקר הוגדרו כבין- תחומיות. 10 עבודות מחקר שהן 4.7% נמצאו כטרנסדיסיפלינאריות.
למרות האחוז הנמוך של מספר עבודות המחקר הטרנסדיסיפלינאריות, 10 עבודות המחקר שהתגלו כטרנסדיספלינאריות מהוות מספר גדול יחסית של עבודות. זאת מכמה סיבות :
1.	הקושי והמורכבות הרבה של יצירת מחקר בו נערך שיתוף פעולה הדוק ביותר בין תחומים שונים ובו נערכת גם הערכה מקיפה ביותר של התופעה הנחקרת.
2.	ההכשרה במסלול אינה טרנסדיסיפלינארית במהותה. כמו כן, כפי שצוין לעיל, המחקר בוחן תופעה מצומצמת, שהיא נושא המחקר המסויים, ואילו ההכשרה מקיפה יותר. מכאן שהקושי לערוך מחקר בעל איכויות בין- תחומיות כה גבוהות רב יותר.
3.	קיים קושי להגיע לרמת סינתזה כל כך גבוהה בין תחומי הידע והמחקר השונים כשהמחקר נערך על ידי חוקר יחיד ולא על ידי קבוצת חוקרים.
10.3.2	השפעת המשתנים המתערבים על האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר
ארבעה משתנים מתערבים זוהו והוגדרו במחקר זה כבעלי אפשרות להשפיע על האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר : מגדר, סוג התואר, ההנחייה וזמן. ברור כי ישנם משתנים נוספים היכולים להשפיע במידה כזו או אחרת על מידת הבין- תחומיות, אולם לגביהם ההנחה הייתה כי השפעתם מוגבלת ו/או אינה ניתנת לבחינה אמפירית מתאימה במסגרת מחקר זה.
שניים מהמשתנים המתערבים התגלו ככאלה שאינם משפיעים באופן מובהק. ההבדל בין נשים וגברים התגלה כקטן ברוב המקרים ולא מובהק. ההבדל הגדול ביותר ביניהם, אם כי לא מובהק, התגלה במידת ההכללה של ההקשר הפיסי. לפי ממצא זה ניתן לומר כי הגברים נטו יותר לבחור במידת התייחסות רחבה להקשר הפיסי ואילו הנשים נטו לבחור יותר במידת ההתייחסות הבינונית והצרה. כמו כן, לא ניתן היה לזהות מגמתיות לפיה ישנם שינויים באיכויות הבין- תחומיות לאורך השנים.
סיכום ההבדלים ביו התארים
היו הבדלים מובהקים בחלק ממרכיבי האיכויות הבין- תחומיות בין התארים. החוקרים לתואר שלישי שילבו באופן הדוק יותר בין תחומי המחקר שהכלילו בעבודותיהם. הם גם נטו לשלב יותר סוגי מחקר. החוקרים לתואר שלישי נטו להתייחס בצורה רחבה יותר להקשרים הפיסי והעת׳ (הקשר הזמן) וכן נטו, יותר מאשר החוקרים לתואר שני, לשלב את שני אופני ההתייחסות (אובייקטיבי וסובייקטיבי) להיבטים השונים של התופעה הנחקרת יחד.
סיכום ההבדלים ביו סוג■ ההנחיה
הבדלים מובהקים לפי סוג ההנחייה נמצאו בשלוש השוואות :
הראשונה, השוואה בין כלל עבודות המחקר בחלוקה לפי תחום התמחות המנחה - התמחות בתחום ידע ומחקר הנחשב איכותני לעומת התמחות בתחום ידע ומחקר הנחשב כמותי. לפי השוואה זו, החוקרים בהנחיית מנחים שתחום התמחותם בתחומי הידע הנחשבים כתחומים איכותניים נטו לשלב יותר גישות מחקר (איכותנית ו/או כמותית) ומידת הכללה רחבה יותר של ההקשר החברתי- תרבותי. לעומתם, החוקרים בהנחיית מנחים שתחום התמחותם בתחומי הידע הנחשבים כמותיים נטו לשלב יותר סוגי מחקר (מחקר הכולל ניסוי ו/או דמוי ניסוי ו/או ללא ניסוי) ומידת הכללה רחבה יותר של ההקשר הפיסי.
השניה, השוואה בין עבודות המחקר שנערכו בהנחיית שני מנחים שתחום התמחותם כמותי לעומת עבודות המחקר שנערכו בהנחיית שני מנחים שתחום התמחותם איכותני - חוקרים תחת הנחייה בגישה מחקרית איכותנית נטו לשלב יותר תחומים יחד ומידת השילוב ביניהם הייתה הדוקה יותר. חוקרים תחת הנחייה בגישה מחקרית כמותית נטו לשלב יותר סוגי מחקר במחקריהם. חוקרים תחת הנחייה איכותנית בחרו במידת התייחסות רחבה יותר להקשרים השונים (ההקשר הפיסי, ההקשר העתי וההקשר החברתי- תרבותי) מאשר החוקרים תחת ההנחייה הכמותית. במחקרי החוקרים תחת הנחייה איכותנית נמצאו יותר רמות מחקר (רמות שונות של ניתוח המידע והממצאים כאשר כל רמת ניתוח כוללת טווח חברתי, תרבותי ומרחבי שונה) מאשר במחקרים תחת הנחייה כמותית, כאשר גם הפערים בין הרמות עליהן מגשר החוקר היו גדולים יותר.
השלישית, השוואה בין עבודות מחקר שנערכו בהנחיית 3 מנחים שונים כאשר לכל אחד מהם התמחות במספר שונה של תחומי ידע ומחקר - לפי השוואה זו נמצא יחס ישר בין מספר תחומי ההתמחות של המנחים לבין האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר. ככל שהמנחה עסק והתמחה במספר גדול יותר של תחומי ידע ומחקר כך גם האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר שנערכו בהנחייתו היו גבוהות יותר.
10.4	סיכום
בפרק זה סוכמו הממצאים העיקריים שעלו בגוף המחקר על חלקיו השונים. בכל חלק מחלקי המחקר עלו ממצאים שונים, כאשר כל אחד מהם מבטא היבטים שונים של בין- תחומיות, חשיבותה וכיצד היא באה לידי ביטוי במסלול הכשרת המתכננים בישראל ובבוגריו.
בתחילה נעשה תיאור של הצורך והחשיבות של ההתפתחות הבין- תחומיות והוגדרו מאפייניה. הגדרות אלה הובילו לאמצעים בעזרתם ניתן לבחון את רמת הבין- תחומיות של מסלול ההכשרה והאיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר שערכו בוגרי המסלול.
מאפייני הבין- תחומיות של מסלול ההכשרה תוארו דרך בחינה של שלושה מרכיבים ; בחינת הידיעונים, כלומר, דרך הצגת המסלול למעוניינים בו; ראיונות עם סגל מורי המסלול, כלומר, דרך הנפשות הפועלות בו הן בהוראה והן במחקר; ובאמצעות תיאור הפעילות במרכז לחקר העיר והאזור, כלומר, דרך המחקרים המופקים במסגרתו.
עיקר המחקר התמקד בבחינת האיכויות הבין- תחומיות כפי שעלו בבחינת עבודות המחקר שנערכו על ידי בוגרי מסלול ההכשרה. בחינה זו נועדה לבחון את ההשפעות ומידת ההטמעה של ההכשרה הבין- תחומית בעבודות המחקר שנערכו על ידי בוגריה.
ניתן לראות כי ישנה חשיבות רבה להתפתחות מחקר והכשרה בין- תחומית. חוקרים רבים מהארץ ומהעולם המערבי (מתחומי ידע ומחקר רבים ושונים) מציינים כי המחקר וההכשרה הבין- תחומיים הינם כלי חיוני להתפתחות הידע והמחקר ובכך גם דרך לסיפוק פתרונות לבעיות מורכבות העולות בחברה ובסביבה.
מורי המסלול המנווטים את מסלול הכשרת המתכננים מסכימים ביניהם לגבי חשיבות זו ומעידים על עצמם כבין- תחומיים. בין- תחומיות זו של מורי המסלול המהווים גם חוקרים פעילים ושל שאר החוקרים הפועלים במסגרת המסלול באה לידי ביטוי גם במחקרים הנערכים במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור.
במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה עוברים המשתלמים הכשרה הכוללת מספר גדול של קורסים בהם משולבים מספר תחומי ידע ומחקר יחד וידע בין- תחומי זה אף מיושם באולפני התכנון.
מידת ההטמעה של ההכשרה שנבחנה באמצעות בחינת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר העלתה כי האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר שנערכו על ידי הסטודנטים בסיום מסלול ההכשרה היו גבוהות. מרבית עבודות המחקר הוגדרו כבין-תחומיות ובכך מהוות ביטוי להכשרה הבין- תחומית לה זכה המתכנן ולליווי, שלרוב היה בין-תחומי מצד מנחהו שהתגלה כבעל ההשפעה העיקרי על האיכויות הבין- תחומיות שנמצאו בעבודות המחקר.
פרק 11 : מסקנות המחקר
בסיס המוצא של המחקר הוא בהנחה לגבי חשיבות שיתוף הפעולה הבין- תחומי להתקדמות הידע והמחקר בכלל ולתכנון העירוני והאזורי כתחום ידע, מחקר וכמקצוע בפרט. בפרק זה יוצגו המסקנות אודות מידת הבין- תחומיות של המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה, יועלו השערות לגבי עתיד שיתוף הפעולה הבין- תחומי ויוצגו המלצות למחקר המשך.
11.1	התכנון העירוני והאזור■ כתחום ■דע ומחקר אקדמי
במסגרת סקירת הספרות הוצגה המציאות המחקרית הכללית הבוחנת את חשיבות שיתוף הפעולה הבין- תחומי והאפשרות לביצועו. כמו כן, הוצגו המאפיינים של תחום התכנון העירוני והאזורי וחשיבות שיתוף הפעולה הבין- תחומי במסגרתו וכיוצר אותו. ניתן לסכם ולומר כי בתחום התכנון העירוני והאזורי קיים צורך, ובעקבותיו קיימת דרישה, לשיתוף פעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים. ההתייחסות לשיתוף פעולה זה הוא כאל יוצר פריצות דרך חדשות המהוות התפתחות מחקרית וכן כמספק מענה לצרכי השוק.
תחום ידע ומחקר יחיד מתקשה לספק פתרונות לבעיות סבוכות ומורכבות, להתוות מדיניות כוללת ולהאיץ את תהליך התפתחות המחקר והידע שמטרתו שיפור החברה האנושית וסביבתה. המציאות המחקרית תואמת גם להתייחסות אל העיר כאל תופעה רב מימדית ומורכבת. לפיכך, קיימת צפייה ממסלול לימודים לתכנון עירוני המכשיר מתכננים - שיש בהחלטותיהם השפעה כלכלית, פיסית, חברתית, מוסדית, בטחונית ועוד ותפקידם בין היתר לקבוע מדיניות - שיעניק להם הכשרה בין- תחומית ויכולת לשיתוף פעולה בין- תחומי, כמו גם המשך מחקר בין- תחומי, על מנת לטפל באופן יעיל בבעיות העירוניות ולהתוות מדיניות.
מתוך כך נשאלה השאלה האם המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון - כמסלול היחיד בארץ המכשיר באופן רשמי מתכננים עירוניים ואזוריים - עונה לצרכים הנובעים מהמציאות המחייבת שיתוף פעולה בין- תחומי כדרך להתייעלות, התארגנות, התקדמות ומתן מענה אופטימאלי לבעיות העירוניות והאזוריות ההופכות למורכבות יותר ויותר.
11.2	המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה
מסלול הכשרת המתכננים העירוניים והאזוריים מנווט על ידי המרצים שהם גם החוקרים. אלה קובעים את אופיו ומידת בין- תחומיותו של מסלול ההכשרה וזאת על ידי כך שהמרצים הם שבוחרים את המשתלמים המתקבלים למסלול, הם מעבירים את התכנים, מנחים ועורכים מחקרים. עדותם על עצמם כבין- תחומיים מעידה כי המרצים / חוקרים מבינים את חשיבות שיתוף הפעולה הבין- תחומי ומעוניינים בו ולכן סביר להניח כי הם מנחילים זאת גם למשתלמים במסלול ההכשרה. יחד עם זאת, חשוב לציין כי עדות זו אינה מעידה בהכרח כי הם אכן פועלים להמשך והגברת שיתוף הפעולה הבין- תחומי במסגרת תהליך ההכשרה. חשוב לציין כי מרבית המרצים במסלול ההכשרה עוסקים במספר תחומי ידע ומחקר ומשלבים אותם במחקריהם.
במסגרת מסלול ההכשרה נחשפים המשתלמים למספר רב של תחומי ידע ומחקר שונים, הן במסגרת קורסי החובה והן במסגרת קורסי הבחירה. במסגרת אולפני התכנון נערך שילוב מעשי של מספר תחומי ידע ומחקר יחד לכדי סימולציה של יצירת תוכניות עירוניות ואזוריות התואמות לתוכניות ולסוג ההחלטות שעל המתכנן לקבל במסגרת עבודתו המקצועית בהמשך הדרך. שילוב כלל הבדיקות שנעשו בשלב זה - בחינת הידיעונים, הראיונות עם מרצים ובחינת הפעילות במרכז לחקר העיר והאזור - מעלה כי מורי המסלול המנווטים את תהליך ההכשרה מסכימים כי שיתוף פעולה בין- תחומי הכרחי למקצוע.
במסגרת ההשערות שהועלו בראשית המחקר הועלתה ההשערה שלאורך השנים גדל מספרם של הקורסים המשלבים מספר תחומי ידע ומחקר יחד, לעומת מספר הקורסים המרכזים תחום ידע יחיד. כמו כן, עלתה השערה נוספת לפיה לאורך השנים גדל היקף שיתוף הפעולה, כלומר, במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור פועלים כיום צוותי מחקר גדולים יותר המשלבים יחד מספר גדול יותר של תחומי ידע ומחקר יחד מבעבר. שתי השערות אלה נדחות היות ולא ניתן לזהות מגמה של עלייה לאורך השנים הנחקרות במספר הקורסים בהם משולבים מספר תחומי ידע ומחקר יחד ובמספר המחקרים בהם משולבים יחד יותר תחומי ידע ומשתתפים יותר חוקרים.
דחיית השערות אלו מצביעה על כך שבמהלך 15 שנים לא חלה התקדמות במידת הבין-תחומיות כפי שהיא משתקפת מידיעוני הטכניון ומבחינת הפעילות המחקרית במרכז לחקר
העיר והאזור.
השערה נוספת שהועלתה היתה שמספר המחקרים הנערכים בצוות ו/או כוללים מספר תחומי ידע משולבים יחד במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור גדול ממספר המחקרים הנערכים על ידי חוקר יחיד ו/או בצוות חוקרים מאותו תחום התמחות. השערה זו אוששה. אישוש השערה זו מצביע על פעילות מחקרית בה מתקיים שיתוף פעולה בין חוקרים מתחומים שונים, שהחיבור ביניהם מגדיל את מספר התחומים השונים הנכלל במחקר. אישוש ההשערה מאפשר גם קביעה כי הפעילות המחקרית בה מתקיים שיתוף פעולה בין תחומים ובין חוקרים הינו ממוסד, תכוף ומקובל על החוקרים השונים במרכז.
לא ניתן לקבוע מהי מידת הבין- תחומיות של המסלול באופן כמותי ומוחשי. המחקר הנוכחי מציע בחינה איכותנית ותיאורית של הפרמטרים השונים המתקיימים במסגרת המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון ועל כן גם המסקנה אינה חד משמעית. ובכל זאת, לאור קבלת ההשערה השלישית ולאור שאר הממצאים העוסקים בעדות העצמית המצביעה על מוכנות של המורים / חוקרים במסלול לשיתוף פעולה בין- תחומי, ניתן לקבוע כי מסלול ההכשרה מתנהל כבין- תחומי; כלומר, ניהול המסלול הינו תחת ההכוונה והניווט של צוות מורים המעידים על עצמם כבין- תחומיים ועל כן סביר להניח כי הוא אכן בין- תחומי.
11.3	עבודות המחקר של בוגר■ המסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון בחיפה
בחינת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר התבססה על סולם כמותי אובייקטיבי שיצרו 2005) Mitrany and Stokols) ועל כן ניתן להסיק מסקנות חדות יותר מהממצאים שעלו בחלק זה של המחקר האמפירי. ההשערות שעלו טרם החלה הבדיקה היו שמספר עבודות המחקר בהן הגישה היא חד- תחומית יהיה קטן בהשוואה למספר עבודות המחקר בהן הגישה היא רב- תחומית. כמו כן, מספר עבודות המחקר בהן הגישה היא בין- תחומית ■היה גדול בהשוואה למספרן של עבודות המחקר בהן הגישה היא טרנסדיסיפלינארית. כלומר, שתי ההשערות כיוונו לכך שמרבית עבודות המחקר יתמקמו באמצע הדרך בין החד-תחומיות לבין הטרנסדיסיפלינאריות.
ניתוח הממצאים של כלל עבודות המחקר העלה כי השערות אלה מתקבלות במלואן. מרבית עבודות המחקר נמצאו כבין תחומיות. מספר עבודות המחקר הבין- תחומיות נמצא כגדול יותר ממספר עבודות המחקר החד/רב- תחומיות וגדול ממספר עבודות המחקר הטרנסדיסיפלינאריות. חשוב לציין כי מספר עבודות המחקר החד/רב- תחומיות היה גדול ממספר עבודות המחקר הטרנסדיסיפלינאריות. אולם, ניתן לייחס זאת אל המורכבות הגדולה
והקושי בעריכת מחקר טרנסדיסיפלינארי בתנאים הקיימים, הן מבחינת ההכשרה והן מבחינת דרישות המנחה והמסלול.
ממצאי המחקר התואמים להשערות, מראים שעבודות המחקר הנערכות בסיום הלימודים הן ברובן בין- תחומיות ועל כן ניתן להצביע על קשר בין מידת הבין- תחומיות של מסלול ההכשרה לבין מידת האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר. למעשה ניתן להסיק כי מסלול ההכשרה מתנהל באופן בין- תחומי וחושף את המשתלמים לשיתופי פעולה רבים ושונים בין תחומי הידע והמחקר השונים, הן במסגרת הקורסים התיאורטיים והן במסגרת הקורסים המעשיים ומרבית עבודות המחקר הינן בין- תחומיות בהתאם לרוח ההכשרה.
חשוב לציין כי במסגרת המחקר נערך נסיון לחשוף את הקשר בין גישת ההכשרה לגישה הנחשפת בעבודת המחקר שמגיש המשתלם בסיום הכשרתו. קשר כזה אכן נחשף אולם לא ניתן לקבוע את קיומו של קשר סיבתי ביניהם. בחינת קיומו של קשר סיבתי דורשת בחינה נוספת שלא התקיימה במסגרת המחקר הנוכחי שכן הוא במהותו ראשוני ותיאורי.
11.4	השפעת המשתנים המתערבים
ממצאי המחקר מעידים שהקשר בין מידת הבין-תחומיות של ההכשרה ומידת הבין-תחומיות של מחקרי התזות אינו ישיר בהכרח ומשפיעים עליו משתנים שונים, אלה הם המשתנים המתערבים. במסגרת המחקר נבחנה השפעתם של המשתנים המתערבים (מגדר, סוג התואר, המנחה ושנת הגשת המחקר) על האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר שהוגשו.
בחירת המשתנים המתערבים לבדיקה נבעה מהשערה כי כל ארבעת המשתנים הינם בעלי השפעה על הקשר שבין ההכשרה שקיבל החוקר לבין מידת הבין- תחומיות של עבודת המחקר. הממצאים העלו כי לא כל המשתנים המתערבים הם אכן בעלי השפעה כזו.
המשתנה המתערב המשפיע ביותר היה המנחה. למנחה ישנה השפעה רבה על האיכויות הבין- תחומיות שיימצאו בעבודות המחקר. כל המנחים שרואיינו במסגרת מחקר זה הסכימו כי ההשפעה המרכזית על האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר היא זו של המנחה היות והוא/היא זה שמכוון/ת את המחקר בהתאם להשקפותיו/יה ושאיפותיו/יה שלו/ה. אולם, כפי שציין אחד המרואיינים, החוקר הסטודנט - או המשתלם בוחר את המנחה ובכך גם מתאים עצמו אליו, וניתן לשער כי שאיפותיו מהמחקר תואמות לאלו של המנחה. הקושי לבודד את השפעת המנחה ולבחון אותה באופן אמפירי נובע בעיקר מהרב גוניות הגדולה
שקיימת בקרב המנחים של עבודות המחקר שנערכו במסגרת מסלול ההכשרה. מנחים רבים ושונים מייצגים מגוון רחב מאוד של תחומי ידע ומחקר ושילובים רבים ומגוונים של תחומי ידע ומחקר בהם הם מתמחים. בנוסף, צוותי הנחייה רבים ושונים נוצרו לאורך השנים. הממצאים מן הבדיקות שנערכו ממחישים את גודל ההשפעה של המנחה על האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר:
•	ישנם הבדלים מובהקים בין עבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחים בעלי התמחות במקצועות הנחשבים כמותיים לבין עבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחים בעלי התמחות במקצועות הנחשבים איכותניים. לפיכך, ניתן לקבוע כי מנחים בעלי התמחויות שונות נותנים הדגשים שונים במרכיבים השונים של עבודות המחקר ובכך משפיעים גם על האיכויות הבין- תחומיות של עבודות המחקר. בכך מתקבלות עבודות מחקר שונות בהתאם להנחייה.
•	בבחינה המבודדת עבודות מחקר שנערכו בהנחיית שני מנחים בעלי התמחות איכותנית לעומת עבודות מחקר שנערכו בהנחיית שני מנחים בעלי התמחות כמותית נמצאו הבדלים מובהקים גם בערכים הסופיים של בין-תחומיות המחקר. עבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחים בעלי התמחות איכותנית זכו בממוצע לציוני בין-תחומיות גבוהים יותר בסך הכולל של מרכיבי סולם האיכויות הבין- תחומיות.
•	עוצמת השפעתו של המנחה עלתה בעיקר במסגרת ההשוואה בין עבודות מחקר שנערכו בהנחיית 3 מנחים שונים בעלי התמחות במספר שונה של תחומי ידע ומחקר. מממצאי בחינה זו ניתן לנסח חוקיות לפיה ככל שמספר תחומי הידע והמחקר בהם מתמחה המנחה גדול יותר כך עולה גם מידת הבין- תחומיות של עבודות המחקר שנערכו בהנחייתו.
משתנה מתערב נוסף שנמצא כבעל השפעה על הקשר שבין מידת הבין- תחומיות של עבודת המחקר לבין ההכשרה במסלול הוא ההבדל בין התארים. החוקרים לתואר שלישי נטו לערוך עבודות מחקר בהן נמצאו איכויות בין- תחומיות גבוהות יותר. ממצא זה תואם לעובדה כי עבודת הדוקטורט היא בעלת היקף נרחב יותר. לפיכך, ניתן לומר כי עבודת הדוקטורט הינה מקיפה יותר ו/או מעמיקה יותר מעבודה שנערכה לשם מילוי חלקי של הדרישות לתואר שני.
את מידת הבין- תחומיות הגבוהה יותר של עבודות הדוקטורט ניתן להסביר באמצעות גורם הזמן ובעיקר הוותק. ההתנסות במחקר ובפרקטיקה מגדילה את הניסיון המחקרי ובתוך כך גם את הבטחון ביכולת המחקרית האישית של החוקר. הניסיון והבטחון מגדילים את
החשיפה לתחומי עניין נוספים. בעקבות זאת מתרחב טווח תחומי המחקר בהם עוסק החוקר אשר משתלבים במחקריו.
במסגרת המחקר עלתה ביתר שאת האבחנה כי הבין- תחומיות הינה תופעה מורכבת הכוללת מספר היבטים, שכולם חשובים. ניתן לראות זאת במרכיבי הסולם למדידת איכויות בין- תחומיות. במילים אחרות, לא די במספר התחומים ששולבו יחד בכדי לקבוע האם העבודה הינה בין- תחומית, האם היא מעמיקה או מקיפה. אלא חשובה גם דרך המחקר, היקף בחינת התופעה הנחקרת, מקורות המחקר ועוד. לכן פורטו המרכיבים השונים שנבדקו במסגרת בחינת עבודות המחקר ונכללו בערכים הכוללים המהווים את סיכום האיכויות הבין-תחומיות בעבודת המחקר.
11.5	הזמן / הוותק כמשפיע על מידת הב■!- תחומיות
גורם הזמן נבדק פעמים רבות במסגרת מחקר זה בהקשרים שונים. הבדיקות האמפיריות מעלות כי לאורך השנים לא ניתן לזהות מגמתיות היכולה להעיד על עליה או ירידה הן באיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר והן במאפייני הבין- תחומיות של מסלול ההכשרה. בכל זאת, לגורם הזמן נמצאה משמעות רבה במחקר זה. הממצאים המכוונים לכך:
•	המרצים הוותיקים ציינו כי הם בין- תחומיים יותר וקישרו זאת לוותק.
•	ההגעה למסלול הינה ביטוי לאישיותם הבין- תחומית של המרצים וזו נעשתה לאחר שסיימו את לימודיהם לתארים ראשונים ונחשפו לתחומי ידע ומחקר נוספים.
•	החוקרים הוותיקים יותר במרכז לחקר העיר והאזור הציגו עצמם כפעילים במספר גדול יותר של תחומי ידע ומחקר שונים.
•	סוג התואר משפיע על מידת הבין תחומיות ולפיו המשתלמים לתואר שלישי, המנוסים ו/או הוותיקים יותר במסלול ערכו עבודות מחקר בין- תחומיות יותר.
חיבור ארבעת הממצאים יחד עשוי להביא למסקנה לפיה משך החשיפה של המשתלם לתכנים המועברים במסגרת המסלול וסוג התואר אליו הוא שואף עשוי להעלות את מידת הבין- תחומיות של החוקר. מרכיב הזמן עשוי אף לגרום לחוקר לערוך מחקרים בין- תחומיים יותר ובמידה וישמש בתפקיד במסגרת הכשרת המשתלמים החדשים יכול שיביא לפיתוח ו/או קידום שיטות בין- תחומיות יותר. במילים אחרות, הוותק של החוקר מגדיל את טווח הפעילות המחקרית, כמוהו גם ההתקדמות בשלבים האקדמיים. אלה עשויים להביא לפיתוח שיטות בין- תחומיות יותר ובכך לייעל ואף למנף את שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר
השונים במסגרת ההכשרה והמחקר במסלול. כמו כן, חשוב לציין כי בדומה להגעת המרצים למסלול כביטוי לאישיותם ולגישתם כלפי ידע ומחקר, הבין- תחומית כדבריהם, ניתן לשער כי גם המשתלמים הצעירים הגיעו למסלול ממניעים דומים וגם הם צפויים להגדיל את טווח פעילותם המחקרית לתחומי מחקר וידע נוספים במהלך הזמן.
מסקנה זו היא תיאורית וראשונית ואינה עולה ישירות מהמחקר עצמו. חלקה נבע מאישוש השערות שהועלו טרם הבדיקה האמפירית וחלקה מתוך ממצאים שקשה לכמת באופן מדוייק ונובעים בעיקר מדברים ותחושות סובייקטיביות של המרואיינים. כמו כן, לא הועלו מסקנות דומות במחקרים קודמים הבוחנים את המאפיינים הבין- תחומיים של מסלול הכשרת המתכננים בטכניון בחיפה. במסגרת המחקר עלו מספר כיוונים היכולים להוות כיווני חקירה להמשך ו/או ממצאים שיש להמשיך ולעקוב אחר התפתחותם על מנת לקבע את המסקנות.
11.6	המלצות למחקר■ המשך
במסגרת סקירת הספרות תואר תהליך היווצרות הדיסציפלינות. זהו למעשה תהליך מעגלי, אם כי המעגל אינו מסתיים בנקודת ההתחלה אלא בנקודה גבוהה יותר. ניתן לתאר את התהליך כספירלי, כפי שניתן לראות באיור מסי 1.1 בסקירת הספרות, המציג מודל יצירת תחום ידע חדש. התחום החדש "נפתח" עם הזמן לתחומים חדשים ומתחיל שיתוף פעולה רב תחומי שיכול להתהדק, להפוך לבין- תחומי וממנו לטרנסדיסיפלינארי במסגרתו נוצרת פרדיגמה חדשה המושכת להיווצרותו של תחום חדש. התחום החדש הינו תהליך שניתן לראותו כאבולוציוני המתקדם בתהליך ספירלי.
תחום התכנון העירוני והאזורי תואר בהקשר זה כתוצר של התפתחות בין- תחומית המהווה בעצמו תחום חדש, ש"נולד" כתוצאה משיתוף פעולה של חוקרים מתחומים ותיקים יותר. במהלכו נוצר עולם מושגים ומודלים חדש המאחד את החוקרים מהתחומים השונים ומפריד אותם מתחומי האם הוותיקים והממוסדים.
במהלך המחקר הועלו מספר פעמים שתי תהיות הנוגעות למיקומו של התכנון העירוני והאזורי בתהליך המתואר :
האחת, עוסקת בשאלה האם התכנון העירוני והאזורי הינו תחום נפרד ועצמאי או שמה הוא עדיין "קשור" לתחומי ה"אם" מהם נוצר. העובדה היא שבחלק מהמוסדות האקדמיים הלימודים העירוניים והאזוריים נערכים גם בתחומי ידע ומחקר ותיקים ומבוססים שנחשבים גם כמרכיבים חשובים בתחום החדש. גם מסלול הכשרת המתכננים בטכניון בחיפה מהווה
מחלקה בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים. אולם, ניתן לראות בו גם כעצמאי מבחינת תוכנית ההכשרה, הדרישות והמנהלה.
השניה, עוסקת בשאלה מהי מידת הבין- תחומיות של התכנון העירוני והאזורי כתחום חדש. כלומר, האם כתחום חדש יחסית נוצרת הסתגרות של התחום כדי לבסס את הידע התהומי, או שמלכתחילה שיתוף הפעולה בין התחומים השונים מנחה את התהליכים הבין- תחומיים המחקריים בתחום בתכנון. חלק מהמרואיינים הדגישו כי קיים ידע תחומי וקיים ידע נלווה שניתן לראות בו כ"מעשיר" את הידע התהומי. המרואיינים ציינו כי במסגרת מסלול ההכשרה חשוב לבסס את הידע התהומי טרם שילוב התחומים לכדי יצירת מודלים תכנוניים במסגרת אולפני התכנון.
לאור שתי התהיות, העוסקות במיקום התכנון העירוני והאזורי בתהליך היווצרות תחומי הידע והמחקר החדשים - הן כתחום חדש ועצמאי והן כתחום בו מתרחשים תהליכים של ביסוס מודלים ומושגים חדשים שחלו מתוך תהליכים מחקריים בין- תחומיים - מעניין יהיה להמשיך ולהתחקות אחר שורשיו ההסטוריים של תחום התכנון בארץ ובחו״ל. זאת על מנת להמשיך ולבחון האם וכיצד התפתחותו תואמת לתהליך התפתחות תחומי הידע החדשים שתואר לעיל. כמו גם, לבחון האם במהלך השנים חלה הסתגרות או להיפך, מתגבר שיתוף הפעולה בין תחומי הידע והמחקר השונים.
עוד נקודה שעלתה בהקשר זה התייחסה לכך שתחום התכנון העירוני והאזורי בישראל התפתח בצורה שונה מאשר במדינות בעלות מסורת תכנונית ארוכת שנים. למעשה, התכנון העירוני והאזורי תואר כ"מיובא" לישראל על ידי שלטון המנדט הבריטי ובעלי מקצועות חופשיים מאירופה שהנחילו את המסורת התכנונית המוכרת להם מארצות מוצאם. מעניין יהיה לבחון ולהשוות באופן מעמיק יותר בין ההתנהלות והמאפיינים הבין- תחומיים של התכנון העירוני והאזורי בישראל לעומת ההתנהלות והמאפיינים הבין- תחומיים של התכנון במדינות ותיקות, בהן קיימת מסורת תכנונית ארוכת שנים וממוסדת יותר. זאת על מנת לבחון את מסלול ההתפתחות ואת כיווני ההתפתחות של מסלול ההכשרה בישראל ואת התאמתו לתהליכי ההכשרה והמחקר בעולם המערבי.
כדרך לבחינת הטמעת התהליכים הבין- תחומיים נבחנו האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר שנערכו על ידי בוגרי מסלול ההכשרה. אך גם במקרה זה מדובר בממצאים ראשוניים ותיאוריים. זאת בעיקר משום שבמסגרת מסלול הכשרת המתכננים בטכניון בחיפה לא נערכו מחקרים קודמים בנושא. כמו כן, לא ידוע על מחקר דומה שבחן תהליכים ואיכויות בין- תחומיות בעבודות מחקר בתוכניות ללימודים עירוניים ואזוריים (שאינם רישמיים ונערכים במסגרת תחומי ידע ומחקר אחרים דוגמת הגיאוגרפיה) בישראל קודם לכן. לפיכך, על מנת
לבסס את הממצאים והמסקנות שעלו מבחינת האיכויות הבין- תחומיות בעבודות המחקר שנערכו על ידי בוגרי המסלול, יש להמשיך ולבחון את הממצאים של האיכויות הבין- תחומיות בעבודות מחקר שייערכו בשנים הבאות וכן להשוות בין הממצאים שנמצאו במסלול בארץ לעומת ממצאים דומים ממסלולי הכשרה דומים מחו״ל.
11.7	המלצות אמפיריות
ההמלצות להמשך מתבססות על ההנחה שעלתה במהלך כל המחקר לפיה שיתוף פעולה בין- תחומי חיוני ביותר עבור התפתחות הידע ועל כן חשוב לשמר ולהדגיש את הפעילות במסלול. חשוב להפוך את התהליכים שחלים במסלול לשקופים יותר עבור המשתלמים המעוניינים, המשתלמים בפועל ובעלי התפקידים :
ידיעון המסלול
עדכון של אופן הצגת המסלול בידיעונים כך שתתאים למציאות במסלול ההכשרה- תצוגת המסלול תבהיר את המטרות והאמצעים באופן שקוף וברור יותר. בתוך כך תודגש גם הפעילות הבין- תחומית הן כגורם המושך סטודנטים להשתלם במסלול והן כדרך להצבת יעדים והגדרת המטרות של התכנון ותפקיד המתכנן כקובע מדיניות המחייבת שיתוף פעולה מתמשך בין תחומי ידע ומחקר שונים. הידיעון מהווה פתח להיכרות עם המסלול ודרישותיו. כפי שהמסלול מוצג בו היום אין בו די על מנת להכין את המשתלם הפוטנציאלי לתפקיד אליו הוא יוכשר במסגרת המסלול, לא די בהצגת התכלית והמטרות. כמו כן, חשוב לעדכן את פרשיות הלימוד כך שיתאימו למציאות ולקורסים שיועברו מדי שנה.
המרכז לחקר העיר והאזור
הפיכת המרכז לחקר העיר והאזור לנגיש יותר עבור המשתלמים. כיום חשופים המשתלמים למחקרים הנערכים במסגרת המרכז כמעט רק באמצעות המרצה, בדרך כלל רק למחקרים בהם נוטל המרצה המסויים חלק. חשוב לעודד את המשתלמים לקחת חלק בהליך המחקרי ובמיוחד במחקרים בהם מתבצע שיתוף פעולה בין כמה חוקרים מכמה תחומים שונים. טענה שעלתה במהלך הראיונות עם מורי המסלול התייחסה לכך שרוב החוקרים / מרצים לא מכירים זה את עבודתו של זה, אלא, באופן שטחי בלבד. באמצעות שיתוף פעולה סדיר ועקבי הכולל פגישות עדכון לגבי כלל המחקרים המבוצעים במקביל ופרסום העדכון גם בקרב המשתלמים עשוי להתקיים גם שיתוף אינטנסיבי יותר בין החוקרים שאף יהווה גורם מעודד לשיתופי פעולה שיכולים להיחשב כ"טבעיים" פחות.
דיר עריגת עבודות המחקר
רצוי לשנות במעט את שיטת ההנחיה כך שמראש תכלול יותר מנחים. אמנם ניתוח המשתנים המתערבים העלה כי לא נמצאו הבדלים מובהקים באיכויות הבין- תחומיות בעבודות מחקר שנערכו בהנחיית מנחה אחד לעומת שניים. אך ניתן להסביר זאת בכך שברוב המקרים צוות המנחים הורכב ממנחים המייצגים את אותו תחום ידע מורחב. שינוי שיטת ההנחייה יכלול הרכבת צוות מנחים שיכלול לפחות שניים המייצגים שני תחומי ידע מורחבים ויותר. למרות ששינוי זה יסרבל את תהליך ההנחייה, עריכת המחקרים ויגביר את העומס על המנחים, שיתוף הפעולה יביא ליצירת עבודות מחקר בין- תחומיות יותר, מקיפות ובעלות משמעות וחשיבות מחקרית גבוהה יותר. כמו כן, יגבר שיתוף הפעולה בין המנחים השונים ויורכבו צוותים מגוונים יותר מבעבר.
במהלך סקירת עבודות המחקר עלה כי במרבית עבודות המחקר (כולל זו הנוכחית) מציין החוקר כי מחקרו הינו ראשוני. מעטות הן עבודות המחקר המתבססות ונובעות מתוך עבודות קודמות. שינוי שיטת ההנחייה עשוי להוות פתח ליצירת מחקרים משלימים. מבחינה מנהלתית עריכת עבודות מחקר בצוותים אינה מקובלת. ישנה אפשרות ל"עקוף" זאת באמצעות צוותי הנחייה שיכללו מספר מנחים מתחומים שונים שינחו קבוצת חוקרים במקביל שיערכו מחקרים משלימים. כלומר, משתלמים שונים ינתחו במחקריהם היבטים שונים של תופעות שונות, תוך התבססות על ממצאי המחקר של חבריהם הנערכים במקביל או נערכו קודם לכן. באופן זה, עשויות עבודות המחקר להיות מקיפות יותר, כוללות יותר, בין- תחומיות יותר ובעלות משמעות מחקרית רבה יותר.
גלל■
ראוי להקים ולעודד פורומים מורחבים ותכופים יותר בהם מתקיים שיתוף פעולה בין המנחים והסטודנטים. המשתתפים, הן החוקרים / מרצים והן המשתלמים, יתנסו יחד בפתרון בעיות מציאותיות המאפיינות את העיר והאזור (מחיץ למסגרת אולפני התכנון וההשתלמות) תוך שהם מייצגים מגוון רחב של תחומי ידע ומחקר שונים. באופן זה יתקיים הליך יצירתי שעשוי לקדם את התהליכים הבין- תחומיים וליצור פתרונות חדשים ומקיפים יותר.
שיתוף פעולה כמו זה המתואר לעיל מתקיים כיום בנפרד בין מרצים שונים (לא בהכרח באופן פורמלי ורציף), וכן בין המשתלמים במסגרת אולפני התכנון. אולם לא מתקיים שיתוף פעולה הכולל את השניים, המרצים והמשתלמים יחד באופן קבוע ומוגדר. בדרך זו ילמדו
המשתלמים יותר אודות שיתוף הפעולה והדרכים השונות לקיימו, וכן יווצר שיתוף פעולה קבוע ותכוף יותר בין כלל המרכיבים והגורמים הפועלים במסגרת מסלול ההכשרה. רצוי אף להרחיב את הפעילות גם מחוץ למסלול ולייצר שיתוף פעולה חיץ פקולטתי קבוע בעל מסגרת פורמאלית המעגנת את המשכיותו.